# Cover

————————

罗曼 - “别哭了，孩子，那些塞尔维亚人会取笑你。”

“我就是塞尔维亚人。”

“见鬼。”

 ————————

“这把老骨头怎么活过来的，老兄？”

“我本来都到上帝跟前了，同志。

 你猜怎么着？”

“怎么着？”

“狗娘养的上帝是个波斯尼亚女人，还戴着尿片呐！”

—————————

“曾经有一个时代，记者的责任是向人民撒谎。

 独立不能解决任何问题，那只是当权者的谎言和人民的一厢情愿。

—————————

“请问——您的上级是谁？”

“我的祖国。”

...

“....我的祖国，南斯拉夫。”

“你的祖国是个笑话。”然后他重复了一遍，“她是个笑话。”

—————————

“你我都清楚，南斯拉夫的主席还是米洛舍维奇，你也清楚，许多勇敢的人为了保卫南斯拉夫的完整献出了什么——归根到底，你是在为叛国罪行做辩护。”

秘密警察并不习惯用这样的语气说话。

“忠诚是个好品质。”

“正直也是。”

手枪。

“正直的人会忠于他的祖国。”

“他也应该忠于他的人民。”

母亲挥出木椅子的一击，“混蛋！你杀了我丈夫！”

—————————

红色贝雷帽

塞尔维亚/南斯拉夫联盟的武装特种部队，是巴尔干装备最精良的部队。

领导者是西马托维奇。

米兰科·伊厉奇

—————————

朋友 - “她还叫南斯拉夫，我们是继业者，我们是第四南斯拉夫！”

父亲 - “真正的南斯拉夫绝不会压迫任何一个民族。”

—————————
“...这里是萨拉热窝解放报临时通讯广播，我是艾米莉。以下是从前线传来的最新消息，在今日上午的人道撤离行动中，敌人针对我方的平民展开了突袭，随行的山地步兵第十五团立刻投入战斗...”
“勇气无法代替炮弹，每一个萨拉热窝人都会死。”

—————————

意大利医生支线：

第十一章帮助瓦尔特

第十二章被黑手党抢劫，

“在我们国家，你可以打架，可以酗酒，可以抢劫偷盗，但是你不能欺负老人，你不知道他们为了祖国奉献过什么，我发誓在这座营地里没人能欺负老人。”



第十九/第二十章，因为缺乏药品死去。



“战争——我们意大利人见得多了。”

“一开始是墨索里尼，接着是德国纳粹，然后美国人来了——我入伍的时候在弗洛伦萨师的军医连，43年整个集团军向铁托元帅投降，我回到家乡参加了游击队。你知道吗，孩子？击毙墨索里尼的时候我就在现场——那个村子里挤满了观众，行刑队足足开了九枪——人们的欢呼仿佛海啸，叫你以为自己耳朵听不见了.....”

意大利大夫强撑着，他的头在颤抖，逝去岁月里的那些英雄主义

“美国人到了意大利，战争结束了，47年开始他们展开了广泛的迫害——主要针对老游击队员，我一个人回到南斯拉夫，我以为一切都结束了。”

“不。”

“不对，战争永远不会结束。”

“墨索里尼，党卫军，，议会大厦里的伊泽特贝戈维奇，所有人。”

“他们管这个叫时代的阵痛，他们管这个叫必要的牺牲，也许应该更高尚点，叫作奉献。  
也许他们知道这是谎言，也许不知道，我的一生就是个谎言，谁又知道呢？”

瓦尔特

“我依然仇恨战争，一如既往。”

“但是我有责任。”

瓦尔特

“整个营地里的伤员，老人，女人和孩子，他们在指望着我——伊泽特贝戈维奇计划从他们身上榨出最后一点好处，昨天他打算强征战争税，后天他就能把他们卖给器官贩子，”

“男子汉的气量在于绝不背叛那些仰望他的人。”

‘义’字纹身，温州人告诉我。

————————

强奸者（强烈的塞族口音，进城务工人员）

帮助过瓦尔特，。

《营地秩序》：

瓦尔特一脚踢翻了强奸者，手枪指上他的脑袋。

“您疯了吗？为什么这么做！她父母是银行家，你想要多少钱他们都给得起！”

埃米利亚被艾尔达抱走。

强奸者没有一点悔改的意思。

“资本家.....那他们会理解的。”

.....

“给我理由，”瓦尔特检查着手枪，“你没理由强奸别人，告诉我为什么，我不会放你一马，但我能让你死的干脆。”

强奸者嘴角翘起来，

“你想寻死，是不是？”

瓦尔特



处刑。

“您想让我怎么做？向他们求情吗？承认就是我的同族人发动的侵略战争吗？”

强奸者

“.....营地给所有人提供食物，您不该做这种事的。”*

“我没想强奸任何人...我只是活不下去了。”

“求求情吧，你毕竟帮过我。”

“要是求情有用的话我儿子现在就会活着！”强奸者崩溃了，，“他们只给他吃长蛆的面包，昨天夜里我跑遍了整个营地，为了一口吃的，就一口吃的！没有人正眼瞧我....”

“.....等我回到帐篷的时候，我儿子就在地上躺着，安安静静....我叫他的名字，他没像往常那样跳起来喊‘爸爸’，他喉咙被人割开了，我甚至都不知道是谁杀了他....”

“您是好人....中尉同志....”

强奸者跪着，颤抖着把自己肮脏的额头顶上瓦尔特的枪口。*



“再见，同志。”

“您不是同志，再见。”

—————————

伊泽特贝戈维奇

catch-22

在地堡里大便的ZX先生。

“抛出结论是最简单的事，难的是如何让人相信。“伊泽特贝戈维奇从他层叠下坠的腹部肥肉底下找到裤腰带，艰难的扣到一起，“你父亲是条蛆虫”

—————————

我们人民弄丢了自己的祖国，在克罗地亚语，塞尔维亚语或者波斯尼亚语里，都只有一个词语描述这件事——耻辱。

但是我们要了解清楚，所有共和国之间无限制的内斗，那些煽动仇恨的行动背后的黑手，他们才是真正的罪人。

—————————

《绿报纸》

父亲写了文章。

第十章父亲身亡，稿子被母亲交给了解放报的同事砍价姐。

瓦尔特去买逃离萨拉热窝的机票，了解到多布林尼区黑市（此时发生了“政治需要污点”谈话）

（“无论如何也要把兹拉塔送走，”）

商人弗兰科从店里追出来。

“您的名字——”“怎么了？”

“您是菲利波维奇吗？那个写报道的菲利波维奇？”

瓦尔特接过那张绿色的报纸，

“是我父亲写的，他叫塔西奇。”

________

报名参军



团长从瓦尔特前面走过，又

“你母亲做什么的？”

“教师，她是小学教师。”

“她是个有勇气的妇女。”海燕团的团长拍了拍他的肩。

——————

普林西普桥决战。

瓦尔特知道只要一辆有坦克通过普林西普桥，战斗就结束了，除了他们自己和藏身于其他废墟中的战友，

——————

《第三十章》

这里还住着人。

（瓦尔特+艾尔达+兹拉塔

他的家人。

收音机

“...这里是萨拉热窝解放报临时通讯广播，我是艾米莉。以下是从前线传来的最新消息，在今日上午的人道撤离行、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、中，敌人针对我方的平民展开了突袭，随行的山地步兵第十五团立刻投入战斗...”

砰。

瓦尔特从望远镜里看到，他的团长

“我们无从得知前线的战况，据目击者称仍有士兵坚守在机场地区的建筑群中...市民们已经在你们身后建起街垒，如果你们之中还有人活着，请撤退吧，萨拉热窝会保护她的孩子们...”



今天，一个英雄被人像狗一样杀害了。



_____

他们将在天亮之后进入机场地区，凌晨时刻，抓住了一个叛徒。

抓住一个叛徒。

“什么人？”“一个叛徒，中尉同志。”



“为什么？，你有什么理由？”



“我们全家住在那样一间小屋子里，不比你们审讯我这间屋子大，全家人都在矿上工作....从我的爷爷到我的大姐，我是一家的小儿子。”叛徒抬起头来，他脸上皱纹遍布，里面深藏着老矿工的灰尘和愤怒，“我们很穷，喝不起牛奶，但我们相信勤奋和自己的双手，我们幻想着攒钱，然后在萨拉热窝买一栋房子....”

“我爷爷死于尘肺病，有很多好心的医生给他做了检查，可矿上的书记说那不算，矿上全归那条波斯尼亚狗说了算，不算尘肺就没有赔偿。”

“没有赔偿，一分钱也没有，



“那一天，我父亲就坐在那里，告诉我他没有工作了。”

“我来告诉你，我的家人就是这么向狗屎祖国做贡献的，你们这些高高在上的狗屎！你们这些骑在人民头上的狗...“



“就算塞尔维亚请美国人来当总统，她也比你们狗屎波黑强，你妈的波黑，你妈的！”



随即，塞族人展开了进攻。

————————

“不！”

滚烫的悲恸撕裂了萨拉热窝的夜晚，秘密警察们在这样的悲恸面前全无力量，他们感到恐惧和虚弱，屁滚尿流的试图逃出这防空洞。

母亲挥出木椅子的一击，“混蛋！你杀了我丈夫！”

菲利波维奇先生的头颅垂在瓦尔特的怀里，他最后一刻的目光死死盯着他的妻子，先是难以置信，接着一股愤怒冲上来占据了他褐色的眼眸，瓦尔特感觉到他把手枪交到了自己手上，接着就不再动弹。

菲利波维奇先生用尽了他最后的力量，死了。





## 人物小传

###  罗曼

*"After the war, Roman sought out his former buddies and much to his great relief learnt that most of them admired his courage and the decision he made. He returned to his neighborhood and became a leader of the local community."*

罗曼和“多嘴的”休

“还有多久啊，中尉？”

“我不知道。一分钟，十分钟，或许两个小时。”

“你也不肯定吗？”

“我怎么肯定？”



“我不喜欢拿着枪，但要是法国兵真能把老百姓送到外国去，我能感到好受些。”

“他们会的，他们答应过。”

“你当真这么认为吗，中尉？”

“当然。”

“大概你只是为了让我们高兴而撒谎吧？”

“我就是为了让你们高兴而撒谎，给我闭嘴。”



### 团长



“谁会铭记一场大海上的滂沱骤雨？谁会铭记打败仗的士兵？”



铁托元帅兵营前面的操场上，他的副官找来了一个桶。

而他就站在上面。

“在场的很多人看不到胜利，我说实话。”

瓦尔特面对着上校的后背，他的军装很旧了，中缝上缝着补丁，发胖的屁股把裤子撑得鼓起。

那是只骄傲的屁股。



“我骄傲的说，无产者第一旅从未在二战中打过轻松的战役，他们始终与党卫军精锐作对，哪里受到猛攻，他们就去哪里，整场战争里——他们牺牲的人数是整整三个编制旅，三个！”

“我们是海燕，我们绝不让敌人在胡作非为，也绝不会让祖国在懦夫手中断送。”



“我们有什么意义？我们是城防军！这座城市就是我们的意义，战争和仇恨不是无休无止的，总有一天这座城市会迎来和平，幸存者会明白我们的所作所为。”

“谁看得见？那些活下去的人们看得见，这就是我们的战争！这可悲的，愚蠢的，将会葬送了我们的一战，说再见吧同志们，向生活和死亡再见！”

“再见！”



### 兹拉塔

他做了梦，梦里有个小女孩。

“瓦尔特？”“我在这。”

“爷爷参加过二战，是不是？他是地下党，全家都被杀死了。”

“没错，哥哥。”兹拉塔抓起子弹带。

“小丫头，你干什么去，”瓦尔特抓着“告诉我！”

兹拉塔长得还不够高，冲锋枪带从她的肩上垂下

“去参加战争。”

<<<<<<< Updated upstream
瓦尔特有一个预想，但是。

“没错。”
=======
——————

那些把肉从桌上拿走的人  

教导人们满足。  

那些获进贡的人  

要求人们牺牲。  

那些吃饱喝够的人向饥饿者  

描绘将来的美好时代。  

那些把国家带到深渊里的人  

说统治太难，普通人  

不能胜任。
>>>>>>> Stashed changes

“没错，哥哥。”兹拉塔抓起子弹带。

“小丫头，你干什么去，”瓦尔特抓着“告诉我！”

兹拉塔长得还不够高，冲锋枪带从她的肩上垂下

“去参加战争。”



