# 第三十一章 天狼星



狙击手安静的趴在电影院的顶层。

这里曾经是通往机场的必经之路，再往前走就是化工厂，这里不久之前还是波黑一方的防区。萨拉热窝的海燕——现在它的番号闻名遐迩，狙击手不无讽刺的想，但一个星期之前他们狙击手连里却没人能叫得上来——就是从此地整装出发，随后落入圈套。传闻那场战斗异常血腥，交战双方都曾经是人民军序列的一等兵团，七个小时的时间里双方交换了几乎一千条性命，数百发炮弹倾泻在这块方寸之地，而战果却让双方都难称满意：波黑部署在萨拉热窝的三分之一正规军灰飞烟灭；而塞族指挥官们在一天之后才弄明白，他们差点就俘虏了波黑总统，在那么几个小时里，伊泽特贝戈维奇就在一支希腊志愿兵团的手上——他们本可以轻易赢得这场战争，如果那些希腊人肯稍微动动脑子。

狙击手不清楚海燕落网的原因，有人说与神通广大的间谍系统有关，但他对此毫不关心。

他只是有些遗憾。

他以为战争会持续更久，起码“5月2日反击战役”之前——波黑方则称那场战斗为“袭击战”——一切看上去都是那样，长大一个月的时间里塞族部队都无法取得真正的突破，没人料到如今翻天覆地。他甚至听说波黑塞族的领袖——卡拉季奇——预言战争将在四个月之内彻底结束。

他实在热爱这场战争。

狙击手喜欢他现在的生活，淳朴、干净、富有规律。每天清晨他在六点一刻准时醒来，绕着营房跑步，顺便咒骂和折磨那些不幸被他抓住的新兵；早餐是两只煎蛋和一点薄饼，外加四分之三杯的咖啡；出发之前他会仔细的检查一遍枪械，照着手册前往伏击地点；接着是布置伪装，检查撤离通道，估测天气和附近战场的交火烈度；然后的一整天他趴着一动不动，杀一两个人——他习惯下午两点半左右开头一枪，然后看情况决定返程的时候是否再干一票；晚上回到营房之后他最后保养一遍狙击步枪，更新狙击手册，然后在九点钟准时入睡。他深深沉迷与这种秩序和无需思考带来的安全感，就算是那个令人厌烦的特种部队年轻参谋，那个米兰科伊厉奇，也无法影响他的心情。

他感觉自己就像个圣徒。

而现在他必须专注瞄准那个女人，这是他今日份的苦修。

一个穿着灰色风衣的女人沿着这条大街往北方走，她的手臂上带着红色的臂章，戴着红色镶边的贝雷帽——那正是塞族特种部队的标志。她是塞族人，狙击手不会不清楚这一点，但他也绝不会被她的精心伪装所蒙蔽。

女人跳上一堆废墟，灵巧的躲开底下埋有地雷的砖块和瓦砾，狙击手聚精会神的在瞄准镜里盯着那个女人，等待她露出破绽。

就像在等待一场盛宴。

与他的许多从塞尔维亚远道而来的战友不同，狙击手是萨拉热窝出生的本地人。他的父母在七十年代的一次化工厂爆炸中丧生，随后他被当警察的叔叔收养，他饱受殴打，但与此同时也获得了此生仅有的机会——警察们发现了他在射击方面的天赋。他日复一日的训练，直到1990年在科索沃第一次执行任务之后，他才彻底发现——他的天赋不是射击，而是杀戮。

狙击手用瞄准镜的准星套上那个女人的贝雷帽，看着她的皮靴踩在滚动的石子上头，看着她扬起胳膊向远方打招呼，狙击手向那个方向的延长线移动瞄准镜，他随即看到了她的情郎——一个从敌占区的街角钻出来的年轻男人——朝她飞奔而来，他把旅行箱拽得东倒西歪，狙击手把准星精准的套在他的胸口。男青年捧着玫瑰。

他享受这样的时刻，真相大白，这让狙击手激动的战栗。

他总是享受这样的时刻，为此他甚至能忍受屈居人下——狙击手在特种部队里算个老兵，因而名义上他还得接受高级军官的指挥。在那些军官中他尤其反感米兰科*伊厉奇，他曾经与老伊厉奇共事过一段时间，但他受不了这个毛头小子对他指手画脚。很快他不再忍耐，开始公开质疑年轻参谋的命令，并且煽动他的战友拒绝服从于那个年轻人。

戴贝雷帽的女人和她的男友拥抱在一起，女人的发丝随风飘扬，像面旗帜。

他把关于那个恼人参谋的一切抛到脑后，扣动扳机。

砰。

枪口的硝烟随风而逝。

那对情侣倒下了，仍然拥抱着，狙击手只用了一枪，鲜血混杂在他们交织的头发中，他透过瞄准镜看着自己的杰作，忍不住微笑。

然后他听到了另一声枪响。

狙击手以为自己听错了，但痛觉告诉他没有。

一颗子弹命中了窗框，飞溅的铁锈擦伤了狙击手的眉骨。他回过神来，低声咒骂，甚至顾不上擦拭血迹，他抓着狙击枪沿着消防通道飞跑，头也不回。

四百米之外的一栋集体公寓六层的一扇窗户之后，那枚子弹的发射者正抱着膝盖坐在地上，她的副手收起望远镜掏出手册。

“天狼星。”

“能确定吗，艾尔达？”她的观察手在笔记本上胡乱涂写着这次射击的记录，他是个高大的年轻人。

女狙击手咬着下嘴唇，她皱眉思索了片刻。

“我能确定，资料上写到了天狼星的枪，我能确定这就是那一支，”艾尔达郑重的点点头，一缕头发在她的鼻梁上弯成弧形，“我没能杀死他，子弹击中了窗框。”

另一个士兵伸出手，用手指帮她钩开那缕褐发。

随后他举起对讲机。

“这里是维索科治安部队，我是菲利波维奇中尉...抱歉同志，菲利波维奇上尉....向参谋部汇报，我们遭遇了敌人的王牌狙击手，对方的代号是’天狼星‘，重复一遍，在机场大道附近遭遇’天狼星‘....”

