# 第三十二章 暴风雨



萨拉热窝下雨了。

风暴季节终于降临了这座城市，地中海飓风裹挟着闪电从希腊西部的大海上呼啸而来，越过克罗地亚狭长的海岸线

瓦尔特在台灯下记笔记，现在距离他们和塞族狙击手‘天狼星’的对决已经过去了六个小时，铁托元帅兵营的不少营房都在漏雨，兹拉塔已经被他哄睡着了，小姑娘向来害怕电闪雷鸣。

窗户被风刮得棱棱作响。

他和艾尔达点起唯一一只还在工作的电灯，开始整理这周治安部队——全称是维索科战术小组第二治安——的工作报告，这支部队属于准军事部队序列，作用是收容袭击战后幸存的海燕团残党以及无法归队的民兵。

幸存的海燕只有不到一百人，其中绝大部分是伤员——包括十二个被瓦尔特从战场上撤下来的侦察连士兵，全团的高级军官几乎全部牺牲，侦察连指挥官罗姆维奇上尉下落不明，坦克车组全员随车阵亡，班组指挥官无一幸存。

侦察连里除了瓦尔特之外硕果仅存的军官是‘多嘴的’休，除了脑震荡和一些轻微的骨折之外，前飞行员的状况可以称得上良好。

海燕团的建制被彻底抹去之后，陆军系统中总统派的高级指挥官行动迅速的将陆军改组为以两个军事集团为轴心组成的：原驻守萨拉热窝的黑天鹅团，混合侦查旅和翼龙团——后两者的共同防区与萨拉热窝的最近距离只有二十公里——共同组成爱国同盟，它们将担负起萨拉热窝的防守任务；其余部队则加入维索科战术小组的指挥序列。

海燕团大部分军官都遭到通缉，但所幸伊泽特贝戈维奇总统在签署逮捕令几个小时之后找回了理智，没有任何人把那些通缉令当真，但也没有人再谈论总统出逃的话题；袭击战后瓦尔特一连几天都在打听风声——直到陆军参谋部把他的委任文书发到了他手里。

他成了战斗英雄——因为从敌人手中拯救了十二名士兵和一名军官，还收获了一枚勋章和上尉军衔，以及——被任命为这支治安部队的副指挥官。

多半是因为整个海燕团生还的军官里，只有两个人——包括他自己和别连科上校的儿子，前团属参谋安德里奇·别连科——还能够行走自如，瓦尔特想，而袭击战之后安德里奇·别连科成了一个窝囊的酒鬼，有时候瓦尔特甚至怀疑他到底是否清楚他自己是这支治安部队的正印指挥官。

现在全负重担压在了他自己身上。

风暴凶猛的攻击着他们的窗户，雨水顺着接缝漏进来，瓦尔特转向没有水的地方。

“治安部队的账上还有多少钱？”他咬着笔杆想了想，在笔记上另起了一页。

“六百美金，和一万多第纳尔。”

艾尔达现在是一名女军官了。她名义上领导着一只反塞族狙击手的特战小组——瓦尔特见过那些所谓的‘特战队员’，那不过是些吓破了胆的女孩——他怀疑参谋部不过是在敷衍了事。女孩靠在墙角，赤裸的双脚叠在一起，她刚洗完澡，穿着一条旧的绸缎睡裙，湿漉漉的头发搁在一边的肩膀上。

“上个礼拜兑换比例是多少——七百第纳尔比一，还是八百？”

“我上周没去黑市。你可以问问卡蒂亚，上尉同志，她在第九旅那边朋友众多。”

瓦尔特合上笔记本，一连两个礼拜了，女孩的态度阴晴不定：每天清晨她起床之前，会特意趴在瓦尔特的肩窝呆一会，仿佛她自己是一只小猫；但在白天她绝不会对瓦尔特假以辞色，从前天开始，她甚至改口叫他‘上尉同志’。

但这一次，他得承认艾尔达说得对。

卡蒂亚——波黑战地记者，解放报当下的领袖——眼下应当在分配给报社的二层楼房里。解放报总部依然驻扎在兵营里，记者中无人在火星日行动中随着海燕团撤离，也因此无人伤亡。现在报社完全处于治安部队的保护之下，而卡蒂亚本人——在被第九旅绑架之后，她迅速和黑帮分子建立起了良好的关系，甚至有几个黑帮分子正在试图追求她。营地里甚至传闻在和黑市商人交易的时候，如果记者同志在场价格就会更优惠——瓦尔特曾经亲自实验过，结论是纯属胡言。截止最近，一半走私商人被卡蒂亚纳入了她的情报网络，瓦尔特怀疑她可能是萨拉热窝地区除了总统之外消息最灵通的人。

“我一会回来，”他把台灯拧到最低档，从墙角拿上雨伞，“我正好约了她今天晚上谈谈。”

艾尔达在保养她的枪，她始终低垂眼帘，睫毛在脸颊上投下悠长的阴影。

瓦尔特淌着泥水走到治安部队指挥官的住所，使劲敲了敲门。

“别连科同志，”瓦尔特故意清了清嗓子，随后他憋住一口气免得自己被房间里透出的酒味薰得吐出来，“我和艾尔达在今天下午遭遇了塞族人的王牌狙击手，我们计划与黑天鹅团分享这一情报，条件合适的话我们有机会联合铲除他。”

屋子里没点蜡烛，前参谋、海燕团已故指挥官别连科上校的儿子，安德里奇·别连科，藏在他的房间一声不吭。

瓦尔特撑着伞硬说下去。

“....除此之外，在我们的电线杆被风刮倒之后，营地里的电线全被人偷走了。我们需要雇一个电工做全面检查，并且更换缆线。电工的市场价是十美金，但是能用的电线只有黑市能找到，他们总共要价八百美金....恐怕您以后只能喝医用酒精了——”“他妈的，去死！”

一只靴子被扔了出来，噗的落在泥塘里。

“明白，长官！”

瓦尔特大声回答，他用手臂夹着雨伞，免得这把伞在风暴中被吹走。风雨骤然急促起来，等他走进报社的时候已经冷得瑟瑟发抖。

卡蒂亚不在这。

其他报社的成员也不见踪影。

瓦尔特在一层大厅里转了一圈，断电后这里的光线相当差，他举着手电往卡蒂亚的办公室走过去，一只蹲伏在黑暗中的猫突然跳起来，吓了他一跳。他走进解放报首席记者的办公室。

桌上留着一封信。

信封是从其他信件上拆下来的。女记者细心的用胶带粘掉了前一任收件人的名字和地址，然后写上了“W·F亲启”。

瓦尔特猜测W·F正是指他自己，他打开信，手指笨拙的揭开粘在一起的信封。

“瓦尔特·菲利波维奇同志，

我和我的同事有些重要的社会活动必须参加——今天下午有一对情人在机场大道被杀害了，可以证实凶手是塞族军人，证人目击了他在事发后匆匆逃窜到多布林尼区的全过程。

那对情人来自交火线两端，市民相当愤怒，我们试图借此机会组织一些活动，有些外国记者也会参加。

关于不久前的那场袭击战，一些线人声称他们掌握了‘相当有吸引力’的消息，但他们价码太高，晚些时候我会回来和你讨论这件事。

至于总统不成功的逃亡行动，如你所愿，下一期解放报将不会出现关于它的任何报道。

这是编辑部共同的决定，为了回报海燕团一直以来对解放报的庇护。

但它是暂时的，我们仍未决定再下一期的头版内容，。

祝好，

卡蒂亚，

以及解放报全体。”

瓦尔特·菲利波维奇打开窗户，暴风雨劈面砸向他，他能肯定，记者们今天夜里回不来了。



作者的话：

《这是我的战争》出品工作室 11BIT 昨天白天声明说一周内所有《这是我的战争》创造的收入（包括各平台上的本体和DLC）会捐给乌克兰的医疗组织，挺乌/反乌的书友们可以视情况跺手/改差评了。

https://www.youtube.com/watch?v=HIPNVm6lNfM

上面地址是基辅地区若干摄像头的直播，无聊的书友如果关注的话可以用来打发时间。



COVER:

“我们——残存的海燕团——现在属于治安部队，你可以保持平民身份，

海燕团大部分军官都遭到通缉，但所幸伊泽特贝戈维奇总统在签署逮捕令几个小时之后找回了理性，没有任何人对那些通缉令，瓦尔特

“我不能，记者同志，这事关。”







Cover:

人群互相推搡着，沿着大街小巷走向萨拉热窝的边界，

他们手拉着手，高升歌唱。

“我们无计可施，”

