# 第三十三章 萨拉热窝的罗密欧与朱丽叶



瓦尔特菲利波维奇今天醒得很早。

暴风雨已经完全过去了，树木琳琅的往地上滴水，解放报的记者们彻夜未归，治安部队——他的部属——正在元帅兵营的广场上列队。

瓦尔特注视着他的士兵，其中几乎没有他熟悉的面孔。他是治安部队的第二顺位指挥官，波黑陆军上尉，萨拉热窝仅剩的十几个南斯拉夫主义者之一。

安德里奇·别连科宿醉未醒，曾经在海燕团服役的官兵无人伤愈，在此集结的士兵不足一个排。

艾尔达和由她指挥的特战小组站在第一排，女狙击手斗志昂扬，但其他女孩的状态难称积极。

这是瓦尔特第一次集结部队。

二十分钟之前他接到一个电话，陆军参谋部直接向他下令集合部队开向机场大道。

人民组织起了一场游行。

在某些记者和知识分子的鼓动下，人民先是举办了一场声势浩大的公开集会。市民们走上机场大道——在流行的黑话里，那里也被称为‘狙击手大道’——他们手无寸铁，拳头直指天空。

法国电视台的记者把这档事捅上了国际新闻，波黑和塞尔维亚的最高指挥部里都在收看那个记者的直播，双方高层都觉得尴尬而恼火——波黑人认为这暴露了政府军已经无力保护市民的事实，塞族人则认为这是对他们射杀平民的指控。同样的，双方也绝不想再陷入另一场冲突——5月2日那场战斗把所有人都吓坏了，这是开战以来首次有团级部队被消灭——不止一支。

但机场大道的情况可能正濒临失去控制，若干塞族狙击手正在那一地区执行任务，一旦他们开枪，

参谋部的命令是保护平民——并且避免冲突，根据瓦尔特的理解，意思是叫他当一个懦夫。

“在解放报工作的记者同志们组织了一次群众运动，就在昨天——一对情侣被敌人部署在机场大道的狙击手枪杀了，”瓦尔特找来了一只桶，他强装镇定，想象着别连科上校站在这只桶上向他训话的样子，“他们来自交火线两侧，为了自由和爱情献出了生命。从伏击战失利以来，敌人的狙击手开始深入我军无力控制的城市的角落，两周以来已经有超过三十个市民遭到杀害——”

安德里奇·别连科昨夜扔出的靴子仍然趴在广场上，它在水坑里泡了一夜，上面的皮革已经裂开了，如果瓦尔特仔细闻就能闻到一股胶臭。

队列中很多士兵低垂着头，瓦尔特只能看到他们漫不在乎的头盔，就像他在盯着一丛衰败的稻草。这让他怒火中烧。*

“萨拉热窝的情况不乐观，我们遭受了很多损失，尤其是丧失了信心。军队里充斥着悲观主义，不利的情况甚至被数百倍的夸大——中尉不肯告诉士兵，将军也不肯告诉副官，一切都乱了套，很多人认为5月2日袭击战是我们迈向失败的第一步——而波黑注定覆灭。”

元帅兵营的居民们听见了动静。他们聚拢过来，看着这支萎靡的队伍。

瓦尔特，他把槽牙咬得咯咯响。*

“我说他们的观点是正确的。士兵们——抬起头来看着我，不是因为你们的指挥官是一个军官或者战斗英雄，而是对一个命中注定为这座城市战死的士兵的怜悯，”士兵们抬起头，一个接一个。瓦尔特希望能在其中看到愤怒，但他只找到了愧疚，“我同意他们的说法，‘我们正阔步走向覆灭’——我也能理解你们的想法，徒劳的战斗于事无补，波黑已经完了。但在这支部队里，我不会容忍窝囊的士兵——拿着枪，就得杀人。”

他吸了一口气，让空气轻盈的刷过他的牙龈。

“治安部队不再属于作战序列，同志们，我深知这一点，而你们都曾上过战场，在惨烈的战斗中幸存下来，很多人现在不再具有作战的条件了。你们有资格在此刻选择退役——非正式的退役，”艾尔达忽然转头，她站在第一排，像头鹰似的盯着他。他选择忽视女战士的眼神说下去。

“参谋部给了我一个命令，去保护正在机场大道示威的平民，并且确保不与敌人发生冲突——希望退伍的同志们，这次任务结束之后，上交你的武器弹药，脱了迷彩服，穿过交火线往多布林尼区或者山区前进，去找你们的家人吧，然后离开这个令人失望的国家，政府会通缉你们，但我发誓我不会为难任何人——只要你们最后一次站出来保卫你们的人民。”

瓦尔特走下那只桶，他的士兵目瞪口呆的看着他，没人欢呼或咒骂。他暗中，同时因忽然而至的轻松而羞耻。

低级军官们带着自己直属的班组挨个走出兵营大门，经过瓦尔特身边的时候，他们向他敬礼，没人留下一句话。

瓦尔特走向女狙击手指挥的特战小组。

“艾尔达——”“我明白。”

女狙击手和他对视一眼，他们明白了彼此的意思。

“听我说，”瓦尔特帮狙击手把枪挂好，他紧紧抿着嘴唇，脸色因演讲而苍白失血，“参谋部的命令是别惹麻烦，他们不敢再来一场战斗了。”

“你怎么想，上尉同志？”

“我听说‘天狼星’就在现场。”

“你是说‘天狼星’可能开枪射杀平民——”“不，狙击手同志，无论他是否会实施暴行，我都得铲除他。我也清楚你的态度，我唯一担心的是特战小组的成员，她们还是射击学校里的孩子，我担心她们是否有准备面对战争——”

“她们有觉悟，”艾尔达回答得毫不犹豫。她向上斜视着瓦尔特，女孩的眉毛距离她的眼睛很近，让她看起来强势而自信。

“还有一件事——”“什么？”

“您应该考虑蓄须了，上尉同志。您看起来太年轻了。”





作者的话：

断肢手术很成功，幼年小太监续上了，撒花！



Cover:

“我们——残存的海燕团——现在属于治安部队，你可以保持平民身份，但以



“我不能，记者同志，这不只事关我自己。”



“军官来了！”

“陆军！向波黑陆军致敬！”





“第九旅确实混蛋，但我们不会替敌人对老百姓下手。”

维迪奇嚼着口香糖，把红围巾裹在右拳上。

瓦尔特看着他解下AK-47的枪带，挥舞着步枪和拳头走进人群中间，

“杀人犯！”

