# 第三十四章 狙击手大道



塞族部队比瓦尔特到位更早。

他在望远镜里还看不见他们，但根据参谋部最新的情报，‘红色贝雷帽’下属的一个连已经抵达现场。瓦尔特不知道敌人的具体计划，但敌人没有针对平民发起攻击——这证实了参谋部的判断，他按计划命令部队进入位置，准备随时介入冲突。

他接到的任务是阻止冲突，但今天的计划不止于此。

示威人群起码有数百人，没有旗帜或者统一的制服，他们沿着机场大道缓慢的向前行进，狙击手可能就躲在某栋建筑黑洞洞的窗户之后：过去的两周里这条大道上已经有九个人丧生，而现在狙击手们被他们亲手点燃的怒火逮个正着——参谋部的情报透露起码有两组狙击手，一旦他们采取行动，愤怒的群众将会把他们撕碎，塞族部队迅速的应对也证明了这一点。

瓦尔特和艾尔达对过，他们都相当明白，对治安部队来说，这可能是能让他们铲除塞族狙击手们仅有的机会。他们必须把握住它。

特战小组被瓦尔特部署在靠近机场大道南侧的建筑群里，作战计划直截了当：她们全体保持静默——而一旦塞族狙击手射杀平民或者离开藏身之处——艾尔达就会下令开火，行动的成败将操于特战小组的女孩手中。

瓦尔特一向与女孩们交流不多，但艾尔达受到她们热烈的爱戴：她们崇拜艾尔达，因为她上过战场，而且杀人如麻。但瓦尔特清楚，那种很快天真会灰飞烟灭，战争无情而公正——无论面对何人——它夺去你的尊严，希望，义愤填膺和嫉恶如仇，你的一切。

这是代价。

曾经他也自恃是个正直的人，而后他看着一个伤兵在自己眼前被杀；好人的孩子在营地里惨死，他随即发了狂；上千个理想主义者们在一场错误的战役中——在他眼前——被彻底葬送。战争会毁了每个人，逃兵或者赌徒——等瓦尔特明白过来的时候，他早已身陷其中，无法自拔。

女特战队员们挨个在频道里汇报自己的位置。一直以来瓦尔特都在犹豫是否应该让她们冒险，战争爆发的时候那些女孩们在体校的射击队集训，很快就被困在这座城市里。她们之中最年轻的只有十六岁，但这些女孩——萨拉热窝仅有的女射手们——是唯一足以对抗塞族狙击手的成建制力量。

“‘箭’就位，”艾尔达的声音在对讲机有些失真，“特战组全员就位。”

瓦尔特举起望远镜。示威的人群就聚集在两个街区之外，他的视野里没有敌人，人群形成汹涌的洪流，冷焰火如同旗帜般在风中飘扬，把他们头上的天空都染成烟色。

人们攥紧拳头，愤恨的高喊。

“凶手！凶手！”

瓦尔特听着这呐喊，他自己或者大地震颤着，治安部队的战士们看向他。他读出他们眼中的疑虑。

他给自己戴上头盔，叫住了他身边的士兵。

“同志。”“是，上尉同志！”

“你叫什么？”

“多马戈，长官 ，我叫多马戈·奥西姆，以前在黑天鹅团服役。”

士兵黄褐色的眼珠在阳光下闪闪发光。总算有人斗志尚存，瓦尔特欣慰的想，他。多马戈少见的眸色可能暗示着他的土耳其血统，而被黑天鹅团开除的前科更加可疑，但瓦尔特不在乎这些，如果可能，他甚至愿意与恶魔本人并肩作战。

“听好了，多马戈·奥西姆，叫上你的朋友，”瓦尔特把对讲机绕过脖子挂在战术背心的肩带上，它总是影响他的射击姿态，“去找到解放报的记者，问他们卡蒂亚·丘丽娜依奇·克雷梅尼奇在哪，找到之后直接向我汇报——你认识卡蒂亚吗？”

“您是说交际花女士，上尉同志——第九旅军官们的甜心？”

“没错，找到她，带她来见我，越快越好！”“是！”

“其余治安部队全体士兵，听我指挥，沿机场大道两翼推进布防！我们的任务是保护平民，敌人的部队就在十字路口对面，避免和他们冲突，没有我的命令不要开火，”瓦尔特竭尽全力回忆着曾经罗曼是如何指挥侦察连的，但那些记忆只能让他感到沮丧，“一旦到位，等我的命令，随时准备。”

“树袋熊班收到！”“狐猴班收到！”

瓦尔特戴上护目镜，跟在树袋熊班的战术队形后面。在侦察连他早已熟悉这样行动，士兵们沿着被炮弹掏空的临街商店快速推进，玻璃渣在鞋底咔嚓响，示威者们尚未发现治安部队的行动——他们被狂热的气氛感染，以至于失去了判断力。瓦尔特举起右手叫树袋熊班停下，十字路口就在面前，他们几乎身在安全区域的边缘。

对讲机里艾尔达给他汇报着示威人群前方的情况。

“....不，敌人还没有动静，人群十二点方向出了一点麻烦，有人在制造骚乱，好像是你的人——”“上尉同志，我发现记者了！”

瓦尔特和树袋熊班的士兵蹲在街道尽头的店铺里，士兵的汇报很快被嘈杂的电台兹啦声盖过，似乎叫嚷。

“来咖啡馆找我，多马戈，绿色招牌的那一间，你看得见。”

对讲机里没有再传来任何声音。

瓦尔特和树袋熊班安静的蹲在咖啡馆里，重心落在紧绷的后脚跟上，半分钟之后，这间咖啡馆的大门被一脚踹开，黄色眼珠的多马戈·奥西姆一只眼睛肿着，他跟在一个高大的黑发男人身后，卡蒂亚最后一个走进来。

黑发的壮汉——或者维迪奇，第九旅的黑帮打手——他没穿军装，裤子在靴子上堆叠着，打扮得像个混混，步枪被他斜背在

“瓦尔特！”

“我没想到在这种场合遇见你，”瓦尔特回想着他第一次在黑市里和维迪奇打交道的时候，他被对方两拳撂倒，肋骨被深深的砸进胸腔，几乎叫他当场吐出来——而多马戈只在眼眶上挨了一拳，幸运得甚至让他嫉妒，“实在出人意料，第九旅的同志。”

“第九旅确实混蛋，但有些时候，我们也有点良心。”

维迪奇嚼着口香糖，他把红围巾裹在右拳上。卡蒂亚找了一把瘸腿的椅子坐着。

“我听说口香糖最近快要十五美金一颗了。”

“最近生意不错，”维迪奇把手腕上的围巾解开又紧紧缠上，“老头子很高兴，你知道我在说谁，瓦尔特，你这回肯定头脑清醒。海燕覆没之后很多人彻底失去了信心，想逃跑的人太多了，东德的医生们开始忙不过来，我们不得不临时提高价码——你准备好新电缆的钱了吗？”

“没有，看样子你们应该给我打折，”瓦尔特把面罩拉到鼻子下面，他为自己不再会因为听闻第九旅人口买卖的行径心生义愤而气恼，但随即只剩下轻烟似的郁闷，“海燕团被全歼有我的一份。”

黑帮分子开怀大笑，皱纹汇成川流。

“我实在喜欢你，菲利波维奇上尉，如果哪一天你的治安部队也被全歼了，我真诚的推荐你来第九旅试试。还有——我听说我的雇主——米德马西奇先生——和他的雇主打算一起找你谈谈，你或许听说过，第九旅的指挥官拉米兹·德拉利奇——”

“他们想谈些什么？”“无可奉告，瓦尔特，我不过是个士兵。”

维迪奇潇洒的抛了一只飞吻，把卡蒂亚逗得发笑，瓦尔特看着他解下AK-47的枪带，挥舞着步枪和拳头走进人群中间，人群为他分开一条道，黑帮分子扯着嗓子高喊。

“杀人犯！”

人们回应以欢呼。

现在只剩瓦尔特，树袋熊班和卡蒂亚在咖啡馆里面面相觑。女记者率先打破了沉默。

“我建议我们找个安静的地方好好谈谈，”

“我们确实需要好好谈谈，但现在我得面对更紧要的问题，”瓦尔特提醒自己礼貌，但他实在按捺不住，“卡蒂亚，这是怎么搞的？”





“我们——残存的海燕团——现在属于这支治安部队，你可以保持平民身份，而以线人和情报提供者的身份和我们合作——”



“我不能，记者同志，这不只事关我自己。海燕团的军官们”





“军官来了！”

“陆军！向波黑陆军致敬！”



塞族一方排出的











“什么？”

忽然之前枪响了，

