# 第三章 家庭作业摄影







“瓦尔特！你还好吗？”

“米兰告诉我， 你记不起来东西了？”

英俊的年轻男人松开瓦尔特，但是依然像对待小弟弟般拍着他的脸，“他还说要不是正好在医院撞上你，你就完蛋了。”

“是失忆症，已经在好转了。”

瓦尔特做着生硬的解释，一边生疏的从脑子里取出关于眼前这人的记忆。

帕夫列·阿克马季奇，波斯尼亚族。

萨拉热窝自由人队的新星，在青年队里的时候曾是瓦尔特的队长。

阿克马季奇家与菲利波维奇是世交：帕夫列的母亲在音乐学院教书，是瓦尔特和妹妹的启蒙钢琴老师；帕夫列的妹妹与瓦尔特的妹妹是同一个班级的同学；他们还有一个父亲，曾经是人民钢厂的书记，在八十年代因为欠薪被愤怒的钢厂工人围殴致死。

他和瓦尔特从小学起就彼此认识，瓦尔特参加过他的婚礼，他头一个孩子的降生礼，他父亲和他第二个孩子的葬礼。

“你不应该出门的。”

帕夫列站在屋檐下点起烟，“听说塞尔维亚主义者什么都砸，还有人持枪袭击了幼儿园。”

现在萨拉热窝起了雾，烟头随着帕夫列的呼吸在湿漉漉的雾气中一明一灭。

包围着萨拉热窝的群山深处有哒哒的枪响传来。*

希望那只是幻听。*

瓦尔特把抄满情报的作业本卷起来塞进后兜里。*

“我一醒过来就在诊所了，甚至不记不起来什么人把我送进去的。”

“米兰说你那时候状况很差，还任由一个意大利间谍摆弄。”帕夫列和一个认出来他是谁的路人抬手打了招呼，“我听说有青年队球员被足球流氓堵住揍了，但是没想到那是你。”

“状态很差是真的，但是没见过什么意大利间谍。”*

米兰。

瓦尔特转动着生锈的脑子，终于想起这是那个把自己从诊所背出来的雀斑青年。

米兰——米兰科，米兰科·伊厉奇。

那是个塞族小伙子，热心政治和大塞尔维亚主义，会把领袖米洛舍维奇的画像从报纸上剪下来贴在卧室墙上。

但他同时也是瓦尔特最亲密的朋友，他们住在同一条街，共同度过了整个学生时代，并肩迎战校园流氓，在十四岁上同时被足球队选中，随后的三年间在青年联赛成长为默契强大的锋线双箭头。

瓦尔特有些隐约的头疼。

群山中哒哒枪声停下来了。

被政治所分裂的挚友们在萨拉热窝寂静的战争漩涡中央彼此思念。

“兹拉塔在车上，她在路上睡着了。”帕夫列抬起头，把最后一口烟舒畅的吐进晨雾里，“我妈妈总是给她吃太多波斯尼亚馅饼。”

瓦尔特看着帕夫列拉开后门，他的亲妹妹如同小狐狸般团成一团趴在座位上。



“兹拉塔，木吉他，还有她的摄像机。”

帕夫列把后排车座上的东西一件一件交给他。

睡梦中的小姑娘晕乎乎的念叨了一句“瓦尔特”，把少女昏睡的口水蹭在他的肩膀上。

她的瓦尔特仿佛衣帽架般抱着她，一支木吉他，还有一台沉重的家用摄像机。

“见鬼，这摄像机干什么用的？”

“家庭作业要用。”

帕夫列坐上驾驶位。他耸耸肩，用手胡乱捋了下他的头发，“兹拉塔和我妹妹打算拍摄人们对时政的意见——她们的政治课老师净是些混蛋主意。”

他用力拉上车门，摇下车窗挥手告别。

“我还得去训练，再会瓦尔特，再会！”

灰色轿车慢慢从这栋房子的门廊前倒进街道，帕夫列一只手握住方向盘，腾出另一只手给自己新点上一支香烟。

瓦尔特看着，忍不住大喊。

“帕夫列！”

“怎么？”

“你想过逃亡吗？”

帕夫列——这个萨拉热窝球星困惑的皱着眉头，他的轿车静静的停在街道中央。

“逃亡？”

“逃亡！带着你妈妈，妹妹，你的老婆和孩子——离开萨拉热窝，去个能专心踢球的地方。”

帕夫列笑了。

这笑容让瓦尔特忽然觉得，这人少年时候一定很英俊。

“球队告诉我，要想拿到这赛季的奖金，我起码得干到夏天赛季结束。不拿到这份奖金，我没法去别的地方踢球，”帕夫列向他无奈的笑笑，“我可还有一整个家要养呐，总不能叫我妹妹去外国挨饿。”

“再会！”

这个萨拉热窝球星猛一脚踩上油门，银色轿车渐渐远离这栋房子和无话可说的瓦尔特。

不羁的口哨和他最后的祝福随风而逝。

“祝你一路顺风——如果你打算逃离这鬼地方，兄弟！”



房子里的热空气令人舒适。





“谢天谢地！”他面色红润的母亲把兹拉塔从他肩膀上接过去，一面却温柔的埋怨起他来。

“你该叫我去见帕夫列的，瓦尔特，我给米卡阿姨特意做了苹果馅饼——”

“我上班的时候送过去。”

餐桌边上坐着的戴眼镜男人放下餐具说。

他把衬衫和领带穿得严谨，如果没有嘴唇上沾的牛奶，甚至会严谨得令人生畏。

瓦尔特半秒钟之后才反应过来，那位严谨的先生是这具身体生理上确凿的父亲。

“瓦尔特。”

这位父亲，

他的口音和其他人不同。







他还没能在这个家庭里找到舒适的位置，打定主意不多说话安静观察。







生气的叉腰教育他，

“劳动人民可没那些坏毛病！”



现在瓦尔特几乎爱上了这个家。

 

兹拉塔抗议他拿走自己的本子，但是











