# 第五章 中国计划与奥地利计划





“那里...那里还没有那么多既得利益者...人民还团结......”

瓦尔特结巴起来，他忽然感到一种从前念大学的时候不得不当众讲解一篇连自己也没读懂的论文时候的心情。

是的，在1992年，连他自己都难以说服自己他曾经的祖国究竟有什么非去不可的必要。

除了他自己的几乎已经形成下意识的爱国主义。

“瓦尔特，瓦尔特。”

父亲拍拍手打断了他的沮丧，接着把大块头摄像机弯腰放在脚边的地板上。

站直了的菲利波维奇先生是个肩膀宽阔并且面相正派的男人。

“我很高兴看到你开始考虑这些问题了，这是菲利波维奇家男人的样子。但是我们用不着去亚洲，那里远在半个星球之外，我们也没有那么多钱买飞机票。”

他向后半倚靠在椅子背上，交叉手抱着肩，“但是有一点你是对的，瓦尔特，萨拉热窝不再安全。事实上，我已经在上个礼拜走了一个大学同学的关系，他在商务部上班，手里正好有些内部资源，能让我们坐上4月8日启程去奥地利的一架飞机——”

“什么？达西奇！你都没和我商量过！”母亲塔尼亚手里还攥着刚换下来的围裙，“——这总归是件大事，我们的房子怎么办？萨拉热窝的朋友怎么办？我的侄女艾尔达呢？我和表妹说好我们会照顾她的！”

“没错...没错，亲爱的菲利波维奇夫人。”

父亲双手下压，无奈的微笑着扶上他妻子的肩膀，显然整个菲利波维奇家都被这突然公布的消息吓了一跳。*

“我们必须离开萨拉热窝了吗？”，兹拉塔伸出小手抓住瓦尔特的一根手指，仰着脸小声问他。*

“我不知道，听爸爸讲。”

瓦尔特伸手揉了揉小妹妹的脑袋，把她的头发揉得更乱了。

他所忧虑的和他计划着的一切都在菲利波维奇先生的掌握中，而这个父亲的可靠和自信让他不自觉的忽然松懈下来。

“是的——这总归是件大事，而你总是慷慨又热心肠。”菲利波维奇先生依旧冷静，表现得早有计划，“我没法预言战争，亲爱的；我们也没法带上所有朋友，你要理解现在交通方式有限；至于房子——亲爱的，我向你保证：总有一天战争会结束，我们会回到这间房子里，看着瓦尔特和兹拉塔在这里结婚，我们会邀请我们所有的好朋友，请兹拉塔的米卡老师来弹钢琴——”

兹拉塔被逗得笑起来，没心没肺的摇晃着她抓住瓦尔特的那根手指。

母亲塔尼亚耸耸肩，她已经冷静下来，从衣架上取下菲利波维奇先生的西服递给他。

“我们能够掌握的只有两件事。

 第一件，既然保证过，我们就会照顾艾尔达侄女。我昨天已经给她通了电话，她向我保证一等集训队解散她就来找我们，她知道我们的地址，还说集训队里的朋友会让她搭顺风车——如果她耽搁了，我就亲自开车去奥运基地接她。”

菲利波维奇先生语气里有种让人信服的东西，但是母亲塔尼亚依旧疑虑。

“你认识射击运动员基地吗，达西奇？”

“认识，我去年采访过国家队总教练。”菲利波维奇先生边穿着西服外套边说下去，“不必担心艾尔达，射击队的训练馆在郊区，她又是个让人放心的姑娘。”

“还有第二件事——”菲利波维奇先生，“这件事还得等等，我还有最后一篇报道要完成，再交给解放报的同事们。”

“什么样的报道？”

兹拉塔撒娇的凑上去拽住父亲的裤腿。*

她的父亲半蹲下来，亲了亲小姑娘的脸蛋。

“一篇好报道。

 号召人民停止仇恨，想办法离开波黑，叫领袖们撸起袖子彼此干仗去吧！”

菲利波维奇家的人们笑起来，父亲推开门走上大街，郊区山里头传来的枪炮声听不到了，雾气慢慢散去。

阳光笼罩着萨拉热窝。

兹拉塔回到餐桌上把自己早餐剩下的牛奶一饮而尽，瓦尔特不情不愿的替她刷杯子，只换来了一句母亲塔尼亚叉着腰的教训。

“劳动人民可没那些坏毛病！”

“劳动人民的妹妹应该自己洗杯子！”

之后的整个上午瓦尔特都在无所事事的和小妹妹拌嘴，直到傍晚他终于找到了一点自己的价值：他亲自下厨，用平底锅给大家做了他前世认真学会的天津大煎饼。

兹拉塔一整天都在抗议他拿走自己的本子，这时最终被他的厨艺打动，一边嘟囔着“奇怪的馅饼”一边就把作业本的账忘到了脑后。

小姑娘高兴的掏出吉他，准备给大家演奏那首萨拉热窝最富盛名的曲子《啊朋友再见》。

现在瓦尔特几乎爱上了这个家。

“一天早晨，从梦中醒来...”

“...侵略者闯进我家乡...”

“...啊游击队呀，快带我走吧...”

“...啊朋友再见吧，再见吧，再见吧——”

咚。

歌声被打断了。

咚，咚，咚。

砸门声沉重而坚定的一下下响着。

瓦尔特意识到自己是这里唯一的男人，于是走到门后试探的问了一句。

“是谁在那里？”

“南斯拉夫人民军。”

人民军——他一瞬间就意识到这是个含义不明并且危险的番号，此刻站在门口的要么是从前线逃跑的士兵，要么是昨天暴动中漏网的极端分子。

透过猫眼，瓦尔特看到两个模糊而变形的持枪者的影子。

“带着兹拉塔到地下室里去，妈妈。”他尽量表现得像个男人，“那些人带着枪。”

然而母亲塔尼亚是一个真正富有勇气的妇女，她把兹拉塔一个人藏进地板的暗门底下，然后转头冲进厨房。*

当她出来的时候，手里抓着两把长长的餐刀，还有一根给瓦尔特用的棍子。

敲门声还在一下下响着。

咚，咚，咚。

“同志！别使劲敲门！”瓦尔特谨慎的把门打开了一个手掌宽的缝。

站在菲利波维奇家门口的傍晚里的，是一个留着花白卷发，穿着旧军装的强壮男人。

瓦尔特看不出他的岁数，但是从他的肩章和身后的帆布篷吉普车判断出这起码是个高级军官。

或许五十岁，或许六十岁。

或许校级，或是个将级。

他身后是两个端着冲锋枪，穿着硬军装的年轻军人。

花白头发的军人开口了。

“您的名字是达西奇·菲利波维奇吗，同志？”

“不是。”

瓦尔特谨慎的把门缝控制在手正好伸不进来的宽度，他藏在门后的那只手里紧握木棍。

“那我能知道您的名字吗，同志？”

“我们只是一户老百姓，这里什么都没有，抱歉，长官——”

“我是个上校。”

花白头发的军人打断了他的话，他手里没有枪，只是抓着几张表格。

“请您告诉我们您的名字，同志，我们时间紧迫。”

这条街上的路灯在之前的暴动中全部被人打破了，瓦尔特看不清那些表格上写的是什么，他冒险把门缝开大了一点，使自己能够和对方坦诚的对视。

上校的眼睛在萨拉热窝的傍晚里闪烁着一星橘红色的光。

像冒火的枪口。

“我的名字是瓦尔特——瓦尔特·菲利波维奇，”他发现对方并没有预想中的危险，打算以文明人的方式的解决问题。“我能看看您的证件吗，上校先生？抱歉，但是我们必须搞明白您到底忠于哪一方，您的上级是谁——”

“南斯拉夫。”

“什么？”

瓦尔特一时被这回答弄糊涂了。

“我说的很清楚，我的上级是南斯拉夫。”

头发花白的上校没有一点让瓦尔特看一眼他的证件的打算，反而低头在表格上签了一个名字，“所以这里的确住着菲利波维奇。”

他伸手把那张签好字的文件从门缝中塞进来。

“拿着，年轻人——这是一张征兵表格，拿上它去萨拉热窝的征兵办公室报道。”

“胡扯！我丈夫去年才服过四个月志愿警察的义务役！”

门后的母亲塔尼亚忍不住挤了上来，她激动的挥舞着手里的餐刀，似乎忘记了这件锋利的家伙。

“请您放下武器，别切坏了您儿子的征兵表格，妇女同志。”上校口气有种冷酷而格外不近人情的东西，“这是战时政策，不再受家庭服役法的约束。”

“可我儿子才十七岁呐！他还不够入伍的岁数，我保证——我保证会去找你们的人好好讲讲道理，把未成年人送上战场，这是什么世道——”

母亲塔尼亚的话没能说完。

“还有一个月您儿子就不再是未成年人了，保卫祖国——这是义务。

 征兵表格的日期在一月后。”上校又拿出一张文件签上名字递给瓦尔特，“这是介绍信，你将在我的团里服役。如果一个月后我死了，他们会给你安排新的部队。”

瓦尔特接过那张纸，他就这样安静站在门口，在这荒谬的安排面前一时不知道该说什么。

“想必您能理解，后勤征召部门的专家有精确的计算，妇女同志。”上校拿出一个新的文件袋，从里面抽出表格和文件签上他的名字，“还有另外一个人的征兵表格，是您的亲戚——”

“我丈夫去年服过役——”

“抱歉，我忘了。”

花白发的上校没有让人完整说完一句话的习惯，他转身让他的士兵去车里拿件什么东西，接着转过来说完下半句。

“不是您丈夫，是您的侄女——艾尔达·布朗克维奇——如果户口登记没出错的话。”

“艾尔达是个姑娘！而且她不住在这里，她是运动员，如果您想找到她的话——上校同志，就应该去郊外的射击运动员训练馆。另外，她不会参加战争的，她可是个善良的孩子——”

母亲塔尼亚显然有些急躁，她在这一天上午才得知一家人有机会坐上去奥地利的飞机，但在傍晚接二连三的收到这些蛮不讲理的征兵表格，甚至都不打算听她说完一句话。

那两个士兵从车上拽出一个人形的东西，接着扔进瓦尔特怀里。*

瓦尔特花了些功夫认出了这的确是个人。

血或者什么类似的东西浸湿了这人的衬衫，他的脑袋被头套完整的套住了，手脚无力摊开，显然已经没有意识。*

“他还活着么？这是什么意思？”

花白头发的上校用靴子尖踢了踢那昏迷的人的小腿。

“摘掉头套，看看她，我们需要确认这个人的身份。”

瓦尔特解开头套，血糊了他一手，等他把头套里女人的头发撩开，母亲塔尼亚一下子叫出来：“艾尔达！”

“这是我的侄女！怎么回事，军人同志们，你们虐待她了吗——”

艾尔达。

显而易见艾尔达的状态很糟，她头上不知道被什么砸出了一个大口子，没人替她止血，于是血液在头套里慢慢汇集凝固，就快把她的鼻腔堵住了。

“运动员基地已经沦陷了，妇女同志。”上校把艾尔达的征兵表格放在门廊的地板上，免得被血液弄脏，“各个方向的郊区几乎都落入敌手，我们路过的时候射击运动馆已经成了一片废墟，只剩下她还活着。”

瓦尔特手忙脚乱的掐着艾尔达的上嘴唇，母亲塔尼亚已经怒火高涨。

她托着侄女的脖子，毫不留情的斥责着上校。

“你们这些当军官的，萨拉热窝就要失守了，还在欺负老百姓呢！”

“我看不出您为什么非要这么做，您差点把我侄女憋死，我不明白有什么必要给她戴着头套——”

“就和您紧闭大门的理由一样。”

上校绝没有一点承认错误的意思，依旧冷酷并且坚如磐石。

他转身拉开车门，和卫兵吩咐着他的下一步计划。

“记下来，这个艾尔达·布朗克维奇，这个射击运动员还活着，我们得给这姑娘准备把狙击枪。”

“您就非要把女孩送上战场吗，上校同志？”母亲塔尼亚从厨房找来了一瓶葡萄糖，嗓子已经由于焦急而嘶哑了。

上校的一只脚已经踏上了车。

“如果必要，所有人都得上战场。”上校向他们敬了一个军礼，手指轻轻擦过帽檐，“再见，同志。”

母亲塔尼亚扶着她昏迷中的侄女，葡萄糖顺着她的嘴唇灌下去，直到艾尔达被呛住，发出了一声咳嗽。*

葡萄糖水喷了瓦尔特满脸。















