# 第六章 人民军





“是谁在那里？”

“南斯拉夫人民军。”

人民军——他一瞬间就意识到这是个含义不明并且十分危险的番号，此刻站在门口的要么是从前线逃跑的士兵，要么是昨天暴动中漏网的极端分子。

透过猫眼，瓦尔特看到两个模糊而变形的持枪者的影子。

“带着兹拉塔到地下室里去，妈妈。”他尽量表现得像个男人，“那些人带着枪。”

然而母亲塔尼亚是一个真正富有勇气的妇女，她把兹拉塔一个人藏进地板的暗门底下，然后转头冲进厨房。*

当她出来的时候，手里抓着两把长长的餐刀，还有一根给瓦尔特用的棍子。

敲门声还在一下下响着。

咚，咚，咚。

“同志！别使劲敲门！”瓦尔特谨慎的把门打开了一个手掌宽的缝。

站在菲利波维奇家门口的傍晚里的，是一个留着花白卷发，穿着旧军装的强壮男人。

瓦尔特看不出他的岁数，但是从他的肩章和身后的帆布篷吉普车判断出这起码是个高级军官。

或许五十岁，或许六十岁。

或许校级，或是个将级。

他身后是两个端着冲锋枪，穿着硬军装的年轻军人。

花白头发的军人开口了。

“您的名字是达西奇·菲利波维奇吗，同志？”

“不是。”

瓦尔特谨慎的把门缝控制在手正好伸不进来的宽度，他藏在门后的那只手里紧握木棍。

“那我能知道您的名字吗，同志？”

“我们只是一户老百姓，这里什么都没有，抱歉，长官——”

“我是个上校。”

花白头发的军人打断了他的话，他手里没有枪，只是抓着几张表格。

“请您告诉我们您的名字，同志，我们时间紧迫。”

这条街上的路灯在之前的暴动中全部被人打破了，瓦尔特看不清那些表格上写的是什么，他冒险把门缝开大了一点，使自己能够和对方坦诚的对视。

上校的眼睛在萨拉热窝的傍晚里闪烁着一星橘红色的光。

像冒火的枪口。

“我的名字是瓦尔特——瓦尔特·菲利波维奇，”他发现对方并没有预想中的危险，打算以文明人的方式的解决问题。“我能看看您的证件吗，上校先生？抱歉，但是我们必须搞明白您到底忠于哪一方，您的上级是谁——”

“南斯拉夫。”

“什么？”

瓦尔特一时被这回答弄糊涂了。

“我说的很清楚，我的上级是南斯拉夫。”

头发花白的上校没有一点让瓦尔特看一眼他的证件的打算，反而低头在表格上签了一个名字，“所以这里的确住着菲利波维奇。”

他伸手把那张签好字的文件从门缝中塞进来。

“拿着，年轻人——这是一张征兵表格，拿上它去萨拉热窝的征兵办公室报道。”

“胡扯！我丈夫去年才服过四个月志愿警察的义务役！”

门后的母亲塔尼亚忍不住挤了上来，她激动的挥舞着手里的餐刀，似乎忘记了这件锋利的家伙。*

“请您放下武器，别切坏了您儿子的征兵表格，妇女同志。”上校口气有种冷酷而格外不近人情的东西，“这是战时政策，不再受家庭服役法的约束。”

“可我儿子才十七岁呐！他还不够入伍的岁数，我保证——我保证会去找你们的人好好讲讲道理，把未成年人送上战场，这是什么世道——”

母亲塔尼亚的话没能说完。

“还有一个月您儿子就不再是未成年人了，他是个男人，而男子汉该保卫祖国——这是义务。

 征兵表格的日期在一月后。”上校又拿出一张文件签上名字递给瓦尔特，“这是介绍信，你将在我的团里服役。如果一个月后我死了，他们会给你安排新的部队。”

瓦尔特接过那张纸，他就这样安静站在门口，在这荒谬的安排面前一时不知道该说什么。

“想必您能理解，后勤征召部门的专家有精确的计算，妇女同志。”上校看都没看瓦尔特母子一眼，而是冷酷的掏出了一个新的文件袋，从里面抽出表格和文件签上他的名字，“还有另外一个人的征兵表格，是您的亲戚——”

“我丈夫去年服过役——”

“抱歉，我忘了。”

花白发的上校没有让人完整说完一句话的习惯，他转身让他的士兵去车里拿件什么东西，接着转过来说完下半句。

“不是您丈夫，是您的侄女——艾尔达·布朗克维奇——如果户口登记没出错的话。”

“艾尔达是个姑娘！而且她不住在这里，她是运动员，如果您想找到她的话——上校同志，就应该去郊外的射击运动员训练馆。另外，她不会参加战争的，她可是个善良的孩子——”

母亲塔尼亚显然有些急躁，她在这一天上午才得知一家人有机会坐上去奥地利的飞机，但在傍晚接二连三的收到这些蛮不讲理的征兵表格，甚至没人打算认真听她说完一句话。

那两个士兵从车上拽出一个人形的东西，接着扔进瓦尔特怀里。*

瓦尔特花了些功夫认出了这的确是个人。

血或者什么类似的东西浸湿了这人的衬衫，他的脑袋被头套完整的套住了，手脚无力摊开，显然已经没有意识。*

“他还活着么？这是什么意思？”

花白头发的上校用靴子尖踢了踢那昏迷的人的小腿。

“摘掉头套，看看她，我们需要确认这个人的身份。”

瓦尔特解开头套，血糊了他一手，等他把头套里女人的头发撩开，母亲塔尼亚一下子叫出来：“艾尔达！”

“这是我的侄女！怎么回事，军人同志们，你们虐待她了吗——”

艾尔达。

显而易见艾尔达的状态很糟，她头上不知道被什么砸出了一个大口子，没人替她止血，于是血液在头套里慢慢汇集凝固，就快把她的鼻腔堵住了。

“运动员基地已经沦陷了，妇女同志。”上校把艾尔达的征兵表格放在门廊的地板上，免得被血液弄脏，“各个方向的郊区几乎都落入敌手，我们路过的时候射击运动馆已经成了一片废墟，只剩下她还活着。”

瓦尔特手忙脚乱的掐着艾尔达的上嘴唇，母亲塔尼亚已经怒火高涨。

她托着侄女的脖子，毫不留情的斥责着上校。

“你们这些当军官的，萨拉热窝就要失守了，还在欺负老百姓呢！”

“我看不出您为什么非要这么做——这头套，您差点把我侄女憋死，我不明白有什么必要给她戴着头套——”

“就和——就和您紧闭大门的理由一样。”

上校绝没有一点承认错误的意思，依旧冷酷并且坚如磐石。

他转身背对瓦尔特，那个年轻又穿戴整齐的副官帮他拉开车门。

“记下来，这个艾尔达·布朗克维奇，这个射击运动员还活着，我们得给这姑娘准备把好使的枪。”

“您就非要把女孩送上战场吗，上校同志？”母亲塔尼亚匆促从厨房找来了一瓶葡萄糖，这个劳动妇女的嗓子已经由于焦急而嘶哑了。

上校的一只脚已经踏上了车。

“如果必要，所有人都得上战场。”上校向他们敬了一个军礼，手指轻轻擦过帽檐，“再见，同志。”

母亲塔尼亚扶着她昏迷中的侄女，葡萄糖顺着她的嘴唇灌下去，直到艾尔达被呛住，发出了一声咳嗽。*

葡萄糖水喷了瓦尔特满脸。