# 第七章 榴弹炮之夜



他们藏在地下室里。

后半夜了。

发放征兵表格的团长走后，轰炸不久就开始了，

妈妈搂着兹拉塔躺在旧沙发上，天花板上的灰尘随着炮击的震动欶欶的落上她们的毯子，他们头顶的大地正在承受着围城部队炮兵的愤怒，当一颗，瓦尔特甚至能听到房屋倒塌的声音。

据塞族部队的宣传，他们的每一颗炮弹都由东正教上帝亲手指引。果真如此，瓦尔特想，那么萨拉热窝的每一条人命都应该算在上帝头上。

表姐艾尔达头靠在瓦尔特怀里，偶尔发出一声轻微的咳嗽。

他的大腿已经被压麻了。

“妈妈，我睡不着。”

瓦尔特能听到兹拉塔在母亲塔尼亚的怀里的哼哼，也能听清楚妈妈温柔坚定的安慰。

“别害怕了，小丫头。咱们家的地下室可不是纸糊的，德国纳粹占领萨拉热窝的时候，不少地下党都在这间地下室里藏过身呐。”

兹拉塔不出声了。

这阵子炮击的震颤更强烈了，那些炮弹落点距离他家不远。

他一边猜测着塞族的攻城部队应该开始推进了，一边把大腿上的艾尔达换上了另一条大腿。他正靠在沙发对面的墙上，正对着地下室的楼梯。

瓦尔特的右手边放着长餐刀。

前半夜里他将那把刀用胶带缠在了棍子上，好歹有了个武器的样子。

母亲塔尼亚已经锁上了这栋房子的大门，但要是大街上流窜的亡命之徒手里有撬棍，门锁就是形同虚设。

手里有武器总比没有强，他和母亲都明白这点。

“我担心爸爸。”兹拉塔忽然又出声了。

妈妈温柔的拍着她的后背。

“别担心他，他的单位就在议会大厦旁边，那里可是重兵把守。”

“可是你们还说运动员训练馆不会被攻破，还说艾尔达姐姐不会有事的。”

地下室里没人能回答小姑娘的问题。

训练馆。

瓦尔特清楚的记着前天报纸上写着有一个旅的兵力防守萨拉热窝，另外几个旅正在增援的路上。显而易见，这些兵力要么从不存在，要么已经全军覆没。

他没法想象郊区的人们都怎么样了，那些矿区的工人，护林员和旅行车司机，他们不会像艾尔达一样对什么人有用，不会有个冷酷的团长套着袋子把他们装车运进城。

艾尔达。

瓦尔特对他的亲戚没有任何印象，他已经检查过自己的记忆，除开儿童时代的一次度假，他从未和母亲那边的亲戚们有任何交集。*

好在艾尔达的证件就在她的随身背包里。

瓦尔特借着蜡烛看了她的证件照，应该是她初中时候照的：梳辫子，清瘦，穿海魂衫，戴着红领巾，让人想到春天的梧桐树，她的生日比瓦尔特早十二天。

她是波斯尼亚族，瓦尔特想着，还姓布朗克维奇，这个姓与母亲不同，或许是远亲。

炮击还在继续。

地下室里没人再说一句话。

自从穿越那天开始的头痛依旧困扰着瓦尔特，兹拉塔和母亲塔尼亚睡着了，她们裹在毛毯下的身体随着呼吸轻轻起伏，他看着她们，开始深深的后悔。

就在这一天早上，他还有说服全家人马上离开萨拉热窝的机会。

然而此时此刻，他所能做的只有枯坐在狭窄的地下室里，祈祷那些大街上游荡的暴徒和士兵不会撬开他们的大门然后突然闯进来。

瓦尔特竭尽全力忍着睡意，想着他是否还有机会离开这座被包围的城市。他试图保持清醒，直到他开始习惯炮弹的震动，直到他开始习惯艾尔达的重量。

接着他终于睡着了。

这是昏沉悠长的一觉。等到他被近在咫尺的动静惊醒的时候，他已经彻底想不起来入睡之前自己到底计划了什么。

“什么——谁？”

是艾尔达。

他的表姐已经醒了，不知何时她和入睡前的瓦尔特换了位置，现在瓦尔特正枕在她的大腿上。

“是我。”

艾尔达脸色苍白，脸上的血迹已经被她擦干净。

“我用你的衬衫擦了脸。”

瓦尔特看着他的远房表亲，他自己穿的白衬衫上的扣子解开了，艾尔达的血迹弄脏了一个角。

阳关照在地下室楼梯上，不再有炮击声传来；瓦尔特坐起身，他口渴的要命。

塞族叛军的攻击应该结束了。

“炮击什么时候结束的？”瓦尔特还有点头晕，他找到自己防身的刀子，“现在是什么时候了？”

“天亮一会就没有炮弹了，但我一直不知道时间——我的手表被弄坏了。”艾尔达声音很轻，当她说翘舌音的时候，拥有一种独特可爱的发音方式，瓦尔特从未在任何其他南斯拉夫人那里听到过，“我一直醒着，但塔尼亚阿姨在睡觉，我又不知道你是谁——抱歉，你叫什么？”

“瓦尔特，塔尼亚是我妈妈。”

“我叫艾尔达，艾尔达·布朗克维奇。”

他们互相沉默，直到瓦尔特终于想出了点事做。

“我去给你找条毛巾，艾尔达。”母亲塔尼亚和兹拉塔依旧在熟睡，他没想把她们惊醒，所以动作很轻。

瓦尔特悄悄顺着地下室楼梯走上去。

大门好好的锁着，客厅依然整洁，他们的行李还在那里。

起码没人进过这栋房子。

瓦尔特把窗帘掀开一条缝，外面没有塞族部队的影子，没有任何人，萨拉热窝在沉默。

他看到这条街末端有一栋房子被彻底的炸毁了，它的内部完全暴露了出来，钢筋勉强支撑着它残存的部分，在阳光底下投下浓郁鲜艳的阴影。接着瓦尔特意识到，那是米兰科·伊厉奇的家。

他身后，艾尔达已经顺着楼梯跟了上来。

瓦尔特找到了他的手表，正好十二点；他们的水管应该在哪里被炸断了，一滴水也流不出来，他现在一点也不饿，只是异常干渴。

“水管里没水了，我们只剩下这个，”瓦尔特从菲利波维奇先生的柜子里找出半瓶酒，他不认识那个牌子，“先漱漱口吧，冰箱里还有牛奶可以喝。”

他从来都不擅长和这个年龄的女孩交谈，但是艾尔达有种自由散漫又无所谓的气质，毫不在意他的沉默，她盘腿坐在沙发上，穿着训练队服，和瓦尔特分享一只杯子漱口。

“瓦尔特。

 我记得塞族的突袭——还有匆匆撤离的守军，可我不记得后面的事，”艾尔达把兹拉塔的吉他放在膝盖上，“谁把我送过来的，瓦尔特？”

“是一个军官，他说他正好路过训练馆。他走的时候，还留下了我们俩的征召文书，他想办法把我们弄进他的团里去了。”

瓦尔特想起来那些证件还在地下室里。当他走进地下室的时候，发现母亲和兹拉塔已经醒了。*

他告诉她们炮击已经结束了，大街上一个人都没有。母亲塔尼亚决定让大家一起回到客厅里等菲利波维奇先生，兹拉塔一反常态的不说话，他们都在担心。

所有人都很渴，但是没人想动最后半杯牛奶，

艾尔达轻轻拂动吉他，房子里的沉默持续了几个小时。

咚。

有人在敲门，接着是钥匙转动门锁的声音。

“谁在那！”瓦尔特还没转过身去，他的母亲已经叫出来。

“塔西奇！”

站在门口的赫然是菲利波维奇先生，他的小腿上流着血，西装外套破了一个大口子，领带也不见了。

“怎么回事，敌人攻到市中心去了吗？”母亲塔尼亚才松了一口气，又替她的丈夫忧心起来，“这是怎么来的伤，塔西奇？”

菲利波维奇先生紧紧搂住他的妻子，而兹拉塔紧接着扑上去抱住了他的大腿。

“是狙击手，他们占领了电影院——”

“天啊！他们打中你了？”

“没有，没打中，”菲利波维奇先生把西装外套整个扔到地板上，然后把兹拉塔抱起来亲了她刚睡醒的脸蛋，“子弹打在我旁边的石头上了，那个普林西普雕像的基石，只是溅射伤。”

家里充满了放松的空气，菲利波维奇先生走过来拍了拍瓦尔特的肩膀，他的手掌沉着有力，然后他看见了沙发上的艾尔达。

“侄女，”他伸开双臂，给了艾尔达一个欢迎的拥抱，“我还以为你会被敌人抓住呢，。”

“是个军官送她回来的，军队放弃运动员训练馆附近的阵地了。”

母亲塔尼亚已经被这两天发生的事弄得晕头转向，瓦尔特看得出她竭尽全力想保护自己的孩子们，她已经尽可能的展示了萨拉热窝妇女可贵的勇气，但是实在独木难支。

好在菲利波维奇先生现在回来了。

“昨天我留在议会大厦前面的广场过夜，那里有联合国官员维持秩序，没人敢进攻那里。”菲利波维奇先生换了一身衣服，把西服外套塞进了箱子里，“飞机都不敢起飞了，但是我能去托关系，我知道有人能让咱们离开萨拉热窝。

 咱们波黑的高官中间有人打算逃跑，他们和联合国里的法国人有勾结，他们设法弄来了几辆大巴车。要是我贿赂那些法国人，他们就能让咱们搭顺风车，我了解那些人，我们去议会大厦就能找到他们——”

“我们现在就可以出发，行李已经收拾好了。”母亲塔尼亚有点着急。

“不，我们得等到天黑，只有夜里那些狙击手才看不清我们。”菲利波维奇先生的冷静一如既往，他刚赤手空拳穿越了半个萨拉热窝的交火线，同时还拿出了一个救人命的计划，

“再等两个小时，只要两个小时。”

菲利波维奇先生抱着兹拉塔，也像是在安慰他自己。

瓦尔特看得出他在极力隐藏自己的焦虑，



天黑很快就到了。



一串子弹射在他们面前的街道上，崩起的石屑划中了瓦尔特的脸。



“过来！”

两张人脸从街转角后面的防空，那是米兰科·伊厉奇和他父亲。

“快过来！塔西奇，瓦尔特，快跑！”









Cover：秘密警察有这间防空洞的钥匙

“要是你当了三十年秘密警察，你也得留一手。”



