# 第八章 晚上好，武器




菲利波维奇家的人们走上逃亡之路。

瓦尔特走在最前头，他自己的影子在照明弹骤然亮起的光线下恍惚如同鬼魂般瘦长，不知何处传来的枪响叫人害怕，而当不打枪的时候，寂静里他们自己的脚步声又逼得他们紧张发疯。

瓦尔特手里牵着艾尔达，艾尔达牵着他的小妹妹。

他发现自己认得这些街道。顺着家门口的大街一直走，马路中间有一辆冒着黑烟的轿车不动了，有几个失魂落魄士兵和他们擦肩而过，但是没人为难他们。

街尾那栋被炸烂的建筑就是米兰科 伊厉奇的家。

在瓦尔特继承的那些记忆里，伊厉奇一家都是塞族人，米兰科的父亲早些年在政府秘密部门当警察，而他的母亲许多年前就病逝了。

尽管米兰科确确实实救了他的命，瓦尔特依旧不喜欢大塞尔维亚主义者，而如今米兰科他们自己的房子和财产被塞尔维亚人发射的炮弹和烈火彻底摧毁，这只让他感到悲伤。

菲利波维奇家的逃亡者们绕过伊厉奇的房子，趴在一大块混凝土墙体后面，这里就安全地区的尽头了。

“前面就是狙击手的阵地，他们在楼上。”

菲利波维奇先生趴在瓦尔特的耳边，他们使劲往路口对面那些大楼的黑窗户里看，但是什么都看不到。

太阳已经彻底落下去，只有长尾巴的闪光弹偶尔点燃夜空。

从这个路口左转，一直走，就是萨拉热窝自由人队的训练场，瓦尔特和米兰科的青年队就在那里训练。

从训练场转过去，就是萨拉热窝自由人队的主场。

弗海托维奇体育场。

它的名字来源于这支球队的传奇名宿，阿西姆·弗海托维奇，他从1938年开始就是自由人队的队长。纳粹占领萨拉热窝期间，他庇护了无数的党员和地下反抗者，接着在1945年，在这座球场中间被一队苏联人乱枪误杀。

每到比赛日，那些高举旗帜的球迷们潮水般涌入这座圣地，青年队的球员们往往跟着教练坐在观众席第一排。在他们身后，球迷骄傲的歌声和心跳共鸣，男人和孩子们手搭着肩膀，人们如钢铁般团结，这支球队上次拿冠军的时候铁托还活着，可这不妨碍萨拉热窝人单纯的爱它。

如今，这一切都不复存在，那些赤诚的人们，那些激动人心的夜晚。

瓦尔特和菲利波维奇先生肩并肩趴着，电影院的废墟就在他们正前方，一张画着大鼻子男人的海报从二层窗口垂下，瓦尔特看得清楚，电影的名字是刺杀肯尼迪。

对于狙击手来讲，是个好兆头。

“我们往什么方向走？”瓦尔特使劲盯着电影院顶层黑洞洞的窗口，想象着到底有多少个狙击手藏在那后面，想象着那些狙击手正在聚精会神的瞄准，还是正叼着烟彼此谈话。

“我们去足球场，那里有政府的守军，”菲利波维奇先生举着他的小望远镜，他背着兹拉塔的吉他，琴盒已经旧了，“到那之后就安全了，然后我们从普林西普桥过河，去议会大厦营地。”

普林西普桥。

这是座横跨于米里雅茨河上的老桥，历史比南斯拉夫大地上曾经存在过的任何国家都长，1914的某个早上，一个塞族小伙子在这座桥头掏出手枪击杀了帝国大公。瓦尔特记忆里有那座桥边的雕像，那雕像象征着南斯拉夫民族的团结，推翻王政的浪漫的勇气。

如今那些南斯拉夫人的后裔正是胸怀着那种勇气，走上彼此屠杀的内战战场。

“我们去普林西普桥，然后就安全了，小姑娘。”

菲利波维奇先生拍了拍他小女儿的脑袋，兹拉塔很懂事的不说话。

普林西普桥是多布林尼区的边界，再过去就是通向议会广场的大道，只要通过这一小段路，他们就安全了。

菲利波维奇先生选了条好路线。

“拿着。”

菲利波维奇先生放下兹拉塔，把一根铁塞进瓦尔特手里。

那是一把撬棍。

“哪来的？”瓦尔特掂量着这把武器的分量。*

他不会使撬棍。

前世的生活叫他成了一个软弱无能的人，既缺乏斗争的勇气，也不熟悉肉搏的技艺。*

“从议会大厦那买的， ”菲利波维奇先生把另一把撬棍从腰带上取下，紧紧握在手里，“五金店老板今天促销。走吧，向左转。”

“走吧。”

接着这位解放报的主编头一个跨过残骸，石子在他脚底下滚落，敲着毛骨悚然的骨碌声，在战争之夜的街道上滚出很远。

塔西奇·菲利波维奇站在了掩体外头。

没有子弹。

没有子弹，没有探照灯，没有塞族围城部队恐怖的口号。菲利波维奇先生就在那站着，他两手高举，有些滑稽，有些不合时宜，萨拉热窝银色的月光把他的影子长远的投出去，好像一个变形的神圣十字。

这条街上没有一点声音，从头到尾连一个人影都看不到。

他们很幸运。

瓦尔特紧接着从废墟后面走出来，母亲塔尼亚抱着妹妹，艾尔达排在最后，瓦尔特看到她脸色苍白，他握住她的手，发现她凉得像冰。

“侄女，”菲利波维奇先生回头扶住了艾尔达的另一边肩膀，“你还好吗？有力气走到前面吗，到体育场就安全了——”

啪。

电影院顶层的射灯被打开了。

巨大的由探照灯形成的光斑射在街道中央，紧接着那颗光斑飞快越过废墟落在他们头上，仿佛一头蝴蝶忽闪掠过夏日的湖面。

菲利波维奇家的逃亡者们被这探照灯射得睁不开眼，此时他们面前的电影院变得高大无比，叫他们无地自容。*

然后他们听见了身后的吆喝声。

在十字路口的第四个方向，菲利波维奇家的逃亡者们刚才正好观察不到的地方，那里有一小支部队，他们戴着蓝色的贝雷帽。菲利波维奇先生朝那个方向看了一眼，他拎起兹拉塔转头就跑。

“跑！”

“跑！工兵！”

“什么？”瓦尔特下意识跟着跑起来，表姐艾尔达一个踉跄撞到他身上，她脸色惨白，几乎站不起来。

“蓝帽子，他们是工兵！”

瓦尔特拼命拽住他的表姐的手，艾尔达顺势猛扑到他背上。

几颗照明弹啸叫着冲上萨拉热窝的夜空，瓦尔特不敢回头看，他脚底下的影子和仓促的脚步踉跄交织在一块，艾尔达在他背上撞着他的肋骨，她的指甲抓进了皮肤，绝望抓住了瓦尔特的心。

工兵们开枪了。

“什么！”

菲利波维奇先生喊了句话，但是瓦尔特没听清，他试着追上他的家人，然后他发现他们正掉头往他这里跑。在他们身后一小队士兵，他们穿着波黑迷彩，毫不犹豫的开了枪。

双方交上了火，没人在意他们，自动武器疯狂倾泻着火力，场面陷入混乱。他的家人躲进街对面一块混凝土后面，瓦尔特冲进一个墙角，一步之遥的地方有个塞族工兵摔倒了，子弹打中了他的腿，但是没能打死他。塞族士兵掏出手枪指着瓦尔特，然后疯狂贪婪的往瓦尔特的墙角爬。

一串子弹射在他们脚边，崩起的石屑划中了瓦尔特的脸。工兵的后背被打中了，他握枪的手无力的垂下，他盯着瓦尔特，疯狂的表情忽然转化了哀求，瓦尔特读着对方灰色的嘴唇，看懂了工兵在说“救我”。他伸出手。

枪弹声盖住了所有动静。

瓦尔特试着咧了一下嘴，做了一个他能做出的最接近微笑的表情；工兵的眼睛被一件闪亮的东西点燃了，他试着回应一个微笑，但是下巴磕在石头上，瓦尔特抓住他的手腕，用尽力气强盗般的夺走了他的手枪。

对方的指甲在他的手上留下了一条血道子，但是他没能阻止瓦尔特扣开他的手指。

工兵的眼神里有一瞬间的错愕，接着变得恶毒，他鼓起最后的力气向瓦尔特爬过来，那双恶毒的眼睛死死盯着瓦尔特，背后的血随着他每一次努力前进漫开，把绿色迷彩服浸成黑色。

“去你妈的。”

瓦尔特扛起他的表姐，艾尔达已经彻底晕过去了，他们摇摇晃晃的跑出墙角，一串子弹跟在他的脚后。那个工兵像个沙包似的被打死了。

“跑！”

“快跑，瓦尔特！”

那是菲利波维奇先生，他探出了那块混凝土冲瓦尔特大声招呼着，他们会合，紧接着继续跑。菲利波维奇先生领着他们进了一条巷子，紧接着那条巷子的尽头拐出来一台运兵车，距离他们只有五十米。

菲利波维奇家的逃亡者们彻底完蛋了，他们走进了死路。

一颗装在运兵卡车上的探照灯转过来，把瓦尔特晃得看不清路。兹拉塔在他旁边摔倒了，他蹲下乱摸，试着把小女孩拉起来，但是她的母亲手脚更快。一颗炮弹落在他们附近，瓦尔特被冲击波震得坐倒在地。

交火的双方呼叫了炮兵。

炮弹一颗一颗落在他们附近，大多数砸在建筑上头，瓦尔特和艾尔达蜷缩在一起，混凝土碎块落在他背上，震得他内脏疼。

等到这一轮轰炸结束的时候，已经没有一支枪在响，瓦尔特站起来，看到运兵车整个被炸没了，地上多了一层黑东西，战场上一点声音也没有。

然后瓦尔特听见身边有人在叫他。

“过来！”

两张人脸从街转角后面的防空洞里探出来，那是米兰科·伊厉奇和他父亲。

“快过来！塔西奇，瓦尔特，快跑！”





Cover：老伊厉奇把玩了一下那把枪。然后递给了菲利波维奇先生。



“你是分裂分子吗，塔西奇·菲利波维奇。

我该告诉你，塔西奇，萨拉热窝的警察系统都被渗透烂了。你们赢不了这场仗，萨拉热窝也许能守住好几个礼拜，可其他地方你们赢不了，克罗地亚人靠不住，他们都跑光了！”老伊厉奇啪得把户口册甩到桌子上，

塞尔维亚人终究会拿回他们应得的，。



