# 第十章 被杀害的知识分子





“曾经有一个时代，记者的责任是向人民撒谎。”

菲利波维奇先生转过身去，面对着墙壁站着，双手插着兜。

瓦尔特看得见裤兜里他抢来的手枪正被菲利波维奇先生的右手紧紧攥着，手指被压得泛白。

老伊厉奇蹲在房间另一边，他交叉着手，领口完全敞开着，枪口顶在他自己的大腿上。

瓦尔特读下去。

“我们都在那个时代生活过，我们记得住，”稿子上的铅笔字写得很工整，“我们”这个词被重重的划了线，“我们记得高官们走私，记得他们转移资产，记得食品短缺和秘密警察。

......作为一个记者，我，塔西奇·菲利波维奇，并不光彩.....我编织谎言并一遍一遍的重复它们，我和迫使我撒谎的人一样卑鄙，我以为生活会照常这样下去，我以为好日子还在后头。我错了。”

伊厉奇和菲利波维奇家的人们不出声，只有瓦尔特手里的稿子蟀蟀的响。

“我不会再撒谎了。我将不再是南斯拉夫人，我将最后一次在解放报上刊登文章，也是第一次诚实的说出自己的想法。”

接下来是很长的一段话，笔迹渐渐变得潦草，近乎愤怒。

瓦尔特深吸一口气。

“我在思索.....

......战争是为了什么呢？为了人民吗？为了民族吗？

 人民在哀嚎，炮弹毁了我们的房子，人们被关进集中营去，朋友和家人被划到你死我活的两个阵营。

谁站在这些矛盾背后？谁在挑起仇恨？

谁，藏在地堡里，号召人民投入一场绝望的战争，让他们精疲力竭，毫无意义的死去。

我们有很多名字称呼他们——孩子们，影子们，不能提名字的人。

国家总统。

我们人民弄丢了自己的祖国，在克罗地亚语，塞尔维亚语或者波斯尼亚语里，都只有一个词语描述这件事——耻辱。

但是我们要了解清楚，所有共和国之间无限的内斗，那些煽动仇恨的行动背后的黑手，他们才是真正的罪人。

在萨拉热窝或贝尔格莱德，当权者都是我们这个国家最狡诈，最丧失人性的骗子；他们叫人民丢了工作，他们叫货币贬值得飞快，他们竭尽全力掏空了南斯拉夫，被他们背叛了的人民怨声载道，然后他们终于想起了民族主义，终于想起了还有愤怒的工人，负债的农民，绝望的青年人。他们说，‘去吧，敌人在那边。’

于是这一天，有人敲门，对你说，‘听好了，同志。专家决定要把你抓走送死。’

领袖们肢解了南斯拉夫，人民替他们流血——无论波黑最终独立或者加入塞尔维亚，都不能解决任何问题，那只是彻底的谎言和一厢情愿。

波斯尼亚人，克罗斯亚人和塞尔维亚人，当你以为这是一场圣战，当你被狂热笼罩不再往身后回望，当你的墓坑冰冷而沉寂，当你的尸体被焚烧成灰，随风消逝；领袖们会从地堡里爬出来，登上阶梯，狡黠又嘲弄的对世界挥手——谢谢你——”

老伊厉奇霍的站起身。

接着他大步穿过房间，夺过手稿撕得粉碎。

菲利波维奇先生转过身，鞋跟下碾着木屑，眼镜被他放在衬衫胸前的兜里。

“撤回这篇文章，塔西奇。”秘密警察从腰带上解下一副手铐，“别逼我。”

“逼你什么？”

“我总归是个塞尔维亚人。”

老伊厉奇在流汗，灯光摇晃，他显得苍白浮肿。年岁已经深刻的改变了他，蓄起来的胡子已经遮不住下巴，秘密警察臃肿松散得仿佛一台濒临解体的机器。*

“我已经把它交出去了，就在白天。”菲利波维奇先生显得很放松，两只手插在裤兜里，他甚至微笑着，“萨沙，你现在打算做什么？把我绑架到贝尔格莱德去——”

“你说什么？”“我说贝尔格莱德，贝尔--格莱德。”

老伊厉奇几乎跳起来，现在轮到他措手不及了。

贝尔格莱德。

瓦尔特一时没能搞明白那座遥远的城市与眼前的剑拔弩张有何关系，可老伊厉奇甚至紧张得结巴起来。

“老伙计，你在说什么呐——”

菲利波维奇先生从桌子另一侧拖过秘密警察的公文包。他的手指从里面夹出一本册子，然后是另一本。

现在瓦尔特看清了，那是萨拉热窝人的户口册，和一本精细标注过的城市地图。

地图上红线蜿蜒，标写了萨拉热窝城防军设定的防线，绿色的圆圈圈出避难营地。

“我在说这个。”

汗水如溪流般从老伊厉奇的额头流下，在他对面，塔西奇·菲利波维奇锋锐得仿佛临刑前的刽子手。*

他质问着秘密警察，声如洪钟。

“我在问塞尔维亚人承诺了什么，让一个老萨拉热窝警察背叛他的城市和人民？我在说四分之三个萨拉热窝的地图和整个多布林尼区的户口册，塞族人要这些干什么？他们要进行大搜捕吗，还是建造十万人集中营？我操你妈，萨沙，你是个叛徒——”

咔嚓。

菲利波维奇先生的质问被子弹上膛声打断了，老伊厉奇的手枪对着他的额头。

男人们对峙着。

白炽灯忽明忽灭，兹拉塔的啜泣和发电机的滋滋声让人心烦意乱。

现在老伊厉奇反而笑了起来，用一只手把领口的扣子挨个扣上。

他不再虚弱，多年和苏联间谍较量早已铸就他的铁石心肠，现在站在防空洞通道里的是个彻头彻尾，气焰嚣张的恶棍。

“我该告诉你认清现实。塔西奇，萨拉热窝的警察系统都被渗透烂了，你们的政府也一样。你们赢不了这场仗，萨拉热窝也许能守住好几个礼拜，可其他地方你们赢不了，克罗地亚人靠不住，他们都跑光了！”老伊厉奇啪得把户口册甩到桌子上，气愤让他膨胀起来。

 塞尔维亚人终究会拿回他们应得的，你只是个写稿子的，塔西奇，我劝你别插手。”

菲利波维奇先生脸上的笑再没有了。

他没想到他的老朋友冥顽不化。

“我不会放任我的城市落入敌手——”

“那你该去参战，和那些紧急征召入伍的炮灰站在一起。”秘密警察脸上浮现了讽刺的笑，“你一向如此，塔西奇，用高谈阔论掩饰胆怯——永远高举旗帜，绝不冲锋陷阵——”

菲利波维奇先生脸色变得涨红，他的手紧握着，几乎把枪从兜里整个掏了出来。

咳。

咳咳咳。

艾尔达忽然疯狂的咳嗽起来，母亲和瓦尔特扶住了她，米兰科端来了水。

每个人都喘了一口气。

有那么一两分钟，然后对峙中的男人们冷静下来。

“抱歉，塔西奇。”秘密警察喘了一口粗气。

菲利波维奇先生低垂着头。*

“我以为——你会悔改，你以为你明白我的意思。这是场错误的战争，人们死亡，失去挚爱，根本毫无意义——”

“这就是你的意思，你和你那篇文章？装模作样的批评这个联邦的所有独裁者，可你我都清楚你在混淆视听，南斯拉夫的法定主席还是米洛舍维奇，无论波黑总统还是克罗地亚人的头儿都按着宪法发过誓。你也清楚，许多勇敢的人为了保卫南斯拉夫的完整献出了什么——归根到底，你是在为叛国罪行做辩护。”

秘密警察并不习惯用这样的语气说话，可他的话里听得出决心。

“这是我最后一次劝你，忠诚是个好品质，塔西奇。忘了这件事，明天以后我们不会再见了——”

“正直也是。”

菲利波维奇先生脸上已经没有了表情。

瓦尔特清楚他已经为什么事做好准备，准备好放手一搏。

“正直的人会忠于他的祖国。”

“他也应该忠于他的人民。”

老伊厉奇叼住一支烟，用一只手点燃；菲利波维奇先生掏出手帕擦了擦手指。两个男人知道，这就是他们的最终陈述。

菲利波维奇先生举起手枪。

砰。

又一声砰。

两声枪响的间隔很短暂，等瓦尔特再睁开眼的时候灯已经不亮了，发电机漏出的柴油漫过了他的鞋。

一具躯体咣当倒在瓦尔特的怀里，有人摁亮了手电，光斑晃得瓦尔特晕头眩目，然后他看清怀里的人是菲利波维奇先生。*

瓦尔特有点想吐，血腥气浓得叫人恐慌。

菲利波维奇先生还在喘气，他的血顺着领子滴在地板上，那里正好落着一片手稿。

纸片上字句抄写得很整齐，是一首诗。

...那些把肉从桌上拿走的人，教导人们满足。

米兰科·伊厉奇拿着手电筒，难以置信的跪着，呕吐物在他膝盖下四散喷溅；

...那些获进贡的人，要求人们牺牲。 

老伊厉奇面色苍白，张着嘴似乎要辩解什么，但是最终没说一个字；

...那些吃饱喝够的人向饥饿者，描绘将来的美好时代。  

艾尔达睁着眼，一双手死死抱住兹拉塔；

...那些把国家带到深渊里的人，说统治太难，普通人...不能胜任。

“不！”

滚烫的悲恸撕裂了萨拉热窝枪火交加的夜晚，秘密警察在这样的悲恸面前全无力量，他们感到恐惧和虚弱，屁滚尿流的试图逃出这防空洞。

母亲挥出木椅子的一击，“混蛋！你杀了我丈夫！”

菲利波维奇先生的头颅垂在瓦尔特的怀里，他最后一刻的目光死死盯着他的妻子，先是难以置信，接着一股愤怒冲上来占据了他褐色的眼眸，瓦尔特感觉到他把手枪交到了自己手上，接着就不再动弹。

菲利波维奇先生用尽了他最后的力量，死了。

接下来瓦尔特的灵魂被整个抽了出来，他成了他自己的旁观者，他握着手枪，跌跌撞撞冲上防空洞的楼梯，米兰科和他的秘密警察父亲在他前方狼狈逃窜。瓦尔特气喘吁吁的追上去。

等他来到地面的时候，他发现天已经快亮了。

有人在几条街之外交火，他所在这条街上的房子都已经被点着了，有个婴儿在那些房子里哭，他瞄准秘密警察的背影发疯般一口气打空了弹夹，老伊厉奇踉跄了一下；瓦尔特没注意到秘密警察倒下前抛回了一枚手雷，接着它在瓦尔特身旁爆开。

瓦尔特一瞬间看不见也听不见了，双眼如蜂蜇搬刺痛，他再也听不见枪炮和婴儿嚎哭的声音。他失去重心，重重摔倒在马路上，一行液体顺着他的脸颊流下，他摸索着，发现是自己耳朵流出的血。

一颗闪光震撼弹在他身边爆炸了。

瓦尔特趟在孤零零的街道正中，黑暗和刺鸣环绕着他，他徒劳的扣动扳机，但感受不到子弹击发。他像是个孤儿，感官抛弃了他，遗留他自己在大千世界之中，他想哭泣，眼泪像是沙砾般刺痛他。

然后他感觉到有人把枪口插进他的嘴里。

距离瓦尔特二十米的地方，T-34-85停在十字路口，仿佛在等红绿灯。

一个小步兵班集结在坦克前头。

他们之中军衔最高的人从瓦尔特的口袋里摸出他的证件，征兵通知掉了出来，在围着瓦尔特的士兵手里传看了一圈。

“他是波斯尼亚人，我看过他踢球。”

围着他的一个士兵这么说。

“你打算带他回去，罗曼？”一个头发花白的老兵从坦克里探出头来。

罗曼点了点头。

他拿着步话机，下达了连队撤退的命令。他的士兵从地下室里带走了瓦尔特的家人们。

1992年4月5日，萨拉热窝陷入了战争。塞族警察点燃警察局并且占领了内务训练学校；被武装起来的塞族汇合了围城军队，包围了议会大厦，游行抗议的人们在阳光下被射杀；地堡里的伊泽特贝戈维奇签署了总统令，全国所有预备役男青年在这一天被征召入伍；波黑政府军决定弃守多布林尼区，三分之一萨拉热窝失守。

十二座集中营在萨拉热窝东部的塞族控制区建立起来，很多人从此失踪，当那些集中营的大门被再次打开的时候，人们发现了还幸存着的女人。她们经受了经年累月的强奸。

