# 第十一章 菲利波维奇的儿子



铁托元帅兵营。

奥西波夫·约沃维奇端着他的扎斯塔瓦M70式自动步枪，从兵营里打地铺的难民中间踱过。

他手持的是南斯拉夫针对 AKM 的仿制品，上个十年开始在南斯拉夫各个加盟国度部队里广泛列装。他一向喜欢这杆家伙。

奥西波夫一只手里摩挲着他刚捡到的弹头，那些曾经是市民的难民们抬起头看他，眼神里是疑虑和不安；他的指甲敲着弹壳，试图缓解手掌伤口的疼痛。冲锋枪的枪口垂着，扫过难民的大腿；塞族难民和其他人泾渭分明的分坐成两片，一条小径在他们之间露出来，没人愿意跨过这道自发的警戒线：一面是家破人亡的地区独立分子的卑劣同伙，一面是受人唾弃手无寸铁的侵略者。

奥西波夫仔细检视着这里的难民。他得保证大本营不出麻烦。

他在一场追捕某个萨拉热窝警察塞族高层的突击行动中受了轻伤，被他的连长留在了团的驻地。

那家伙是个技术过硬的老警察，瘸着一条腿，弹无虚发。他和他的同伙借着薄雾和半个装甲侦察连周旋了半个小时，在被抓获之前连续击中了他的两个战友，他们现在还在营地另外一侧的医院里昏迷着，由这里硕果仅存的一个意大利医生诊治。

可惜叫他的同伙跑了。

士兵迈过一个昏睡的老太太，向营地另一侧前进。

波斯尼亚和克罗地亚人的地盘里，有那么一家子，三个女人和一个年轻男人，男人眼睛上裹着层层纱布，他总是流着汗，看上去虚弱得就快病死了。一个妇人和一个小女孩依偎在他身边，不时用毛巾擦干他的脸，一家子里只有一个人精神尚且顽强——那个女青年，她负责给一家子搜寻食物，水，衣物和被子，坚韧得令人吃惊，甚至有一次奥西波夫见过她和营地里的两个黑帮分子打架，被救下来的时候眼睛肿得有拳头大。

不过这不影响她的美丽。

如果那个男青年是她弟弟，那么我还有机会，士兵心想。

奥西波夫观察着那家人，往常会有人给他们些吃的，最差的情形下也不会遭人欺负，但今天那一家人显然成了骚乱的中心。士兵加快脚步朝那个方向走过去，塞族那一侧有人看到了他，率先喧哗起来，接着另外一边的穆族和克族愤怒的回骂，有些男人站起身子想打人，场面迅速混乱起来。

有些市民显然吓坏了，他们恐惧，饥饿，一连几天没洗过澡，虱子在周围蹦来蹦去，面包硬得要用上锯子来对付，恶劣的环境叫他们失去了头脑，愤怒就像狂犬跃下悬崖般容易。*

他们对面一侧的塞族人都是些工人——城里人获得了风声早已逃走了。他们那虱子更多，配给的食物更少。塞族人暴动了几次——试图抢劫粮食，他们被驻守的士兵枪毙了一批。

有个塞族工人大喊了句什么，随后站起身。

“别动！”

士兵抬起枪口，他的食指不在击发位上。

那个塞族工人试图报以微笑，他明白自己有些鲁莽了。他举一只手，手里抓着一打纸，他还牵着个小男孩。

“我没干嘛，首长——”

“闭嘴！”

砰。

奥西波夫拉开枪栓，冲天开了一枪。泾渭分明的两个阵营一下子安静了，那些闹哄哄的人们回了自己的位置，畏缩迷惘的看着他。

士兵拉下战术面罩，他的蓝眼珠子坦诚的看着他的人民，寒风带走他呼吸中的白色蒸汽，阴云斑驳的投影

在兵营外面，持枪巡逻的黑帮分子戴着墨镜和全套美式装备，那些静默的恶棍站在卡车上，准备看他笑话。

曾经的恶棍、罪犯和走私商人成了政府的仰仗，和南斯拉夫最有理想的一群人并肩作战，当他从军事监狱中被释放出来重新穿上军装准备参战的时候，可想不到他宣誓效忠的政府沦落至此。

他清了清嗓子。

“我是约沃维奇下士，把证件交出来。”

“好的，长官。”

鲍里奇·弗拉基米尔·米洛拉德。

这是那塞族人的名字，他是个矿工，经年累月的艰苦劳动已经毁了他的肺和咽喉，叫他的嗓音有含混酸涩的特质，

奥西洛夫像玩牌似的把工人的证件从头翻到尾，当他把证件还回去的时候，塞族矿工笑了笑，他不小心碰到了对方的手，接着他感觉到一只小瓶子被偷偷塞进他的手里。

“有人病了。”

工人言简意赅。

奥西洛夫明白他指谁，只是不解他对那一家子的善意从何而来。他打开瓶盖数了数，瓶子里还剩三个药片。

“那是什么？”士兵把药品塞进战术背心口袋，他注意到矿工手里一直抓着一张纸。

“是萨拉热窝的报纸，长官。”

这几张纸被称为简报也过于堂皇，劣质的纸摸上去油腻而脆弱，印制它的打印机可能被炮弹震坏了，角落里的墨字几乎无法分辨。

这一版只有刊登了一篇文章，奥西洛夫草草读了它，他看得出这几张纸经过了许多人的传阅，指纹凌乱的印在页脚，有些读者明显缺少教育，有几个复杂的单词被铅笔粗重的圈了起来，旁边打了问号。

明显的反政府宣传。

但他也得承认，这篇稿子写得诚恳，感染人心。

“...作者...这个菲利波维奇，他是解放报的主编，他是个好人，我问了许多念过大学的人，他们都很敬佩他——”

士兵抖了抖简报，还给了矿工。

他不是党员，也不用对政府负责，查抄这些报纸是宪兵的责任。他也早已有了自己的觉悟，绝不轻易受人影响。

“我听说...这个好人死了，他的妻子和儿女在受苦。”

奥西洛夫眉毛抬了起来。

他实在没想到那一家子有这样的过往。萨拉热窝受的创伤已经太多，许多人淹没其中，悄无声息的遗失了名姓。士兵把手伸进了口袋。

“下不为例，现在给我老实坐下。”

元帅兵营的乌鸦群哗啦飞起，当士兵转身走开的时候，人们看见他手里握着药品。

和一板军需巧克力。

“同志？”

士兵站住脚，药瓶在他手里被抛起来。

“您是塞族人吗？”矿工没意识到他越界了，“您的口音和我妻子很像——”

“我宣誓加入了南斯拉夫族。”

奥西洛夫回答得冰冷，随后头也不回的走向另外一头。

在他的前头，营地另外一侧，虚弱的年轻男人看着那个士兵把药瓶和巧克力交给他的母亲，然后大踏步离开。

他目睹了这一切。他三天之前睁开眼，到现在依旧站不起来，震撼弹破坏了他的感官，每当他试着起身走路，就没法不觉得恶心。

他的耳道深处在灼烧着，白天的光线迫使他把眼睛眯成一条缝。他吃了药，接着母亲塔尼娅喂给他一块硬邦邦的什么。

他把那东西在嘴里转了一圈，才意识到是块巧克力。

军需品浓郁的味道充满口腔，就像被一团温柔的火点着了。

这是瓦尔特·菲利波维奇自战争开始以来第一次尝到象征着文明的食物。他几乎已经忘了这是什么。

他攫取般吞下那团火，热量让他重新感觉到了自己柔韧的肌肉和年轻的关节，他觉得自己立刻就能站起来。

当瓦尔特下意识的想要下一块，他猛然发现自己陷入了这样疯狂的饥饿，这饥饿甚至让他自私忘却家人：艾尔达把自己的那块给了他的妹妹，母亲把自己的份额藏在了全家的口粮里。

兹拉塔眼巴巴的盯着他没舔干净的嘴角。

瓦尔特仰起脖子，从这个角度他只能看得到母亲的下颌。

“我去应征参军。”

“什么参军？”母亲塔尼娅把他额头上敷着的毛巾换掉，“你生病把脑子病坏了，小伙子。”

药品带来的困倦忽然席卷而来，几乎裹挟着瓦尔特昏昏睡去。

他得趁清醒的时候多说几句。

“——我没傻，亲爱的妈妈，”瓦尔特全力抵抗着清醒，“兹拉塔正在长身体，艾尔达还没康复，我们忍饥挨饿——而我们没有东西可以拿出去换了，何况根本没人还能拿出来食物，整个萨拉热窝只有部队能保证供应。我向父亲保证过我会捍卫这个家——”

“我不同意——”

瓦尔特苦笑着，他从不擅长和女人讲道理。

“妈妈——”

“我不同意。”母亲塔尼娅，“我们能吃点苦，但咱们家绝不再失去任何一个——”

“我同意，”他的表姐猛灌了一口水，阳光穿越云层落她脸上，水珠闪烁着华美的金光从下颌滴落锁骨，“我会和你一起去。”



Cover:

