# 第十二章 副连长，或囚犯





后来，人们会在历史课上学到：他义无反顾的投身战争，决心与塞尔维亚侵略者奋战到底。瓦尔特双脚踏着城市破碎的大道，手枪打开保险别在腰上，成百上千的乌鸦掠过战场，他发誓绝不让他的家人忍饥挨饿。

塞族的进攻部队在半个月内已经发起了三次大规模进攻，但瓦砾和受到破坏的公路让装甲部队难以展开，而双方的轻步兵在一栋一栋废墟之间僵持不下，城市死的尸体阻拦了侵略者。瓦尔特沿着大道向政府议会大厦前进，前三次大规模战斗都从午夜开始，在清晨之前撤退，他猜测塞族人在白天不会冒险发起下一次进攻。他并不担心。*

他的表姐跟在身后，他们大约相隔十五米。

自失去菲利波维奇先生的那一夜后，他们还没怎么说过话。

“注意地雷，”艾尔达嗓音尚且虚弱，听上去有些沙哑，让她听上去比实际更成熟。瓦尔特在想这是出于她内出血尚未康复，还是女孩本来的嗓音如此。

“前面有条街被划进了雷区。”

“那我们可以绕过去。”瓦尔特小心的迈过每块碎石和下陷的栢油路块。

他不想触动诡雷。

除了他们，城市里还有人走动。并非每个人都拥有充足的补给，几个难民营地在四月6日之后关闭了大门，没能进入其中的人们东躲西藏，依靠拾荒度日。

仿佛这座城市里的羔羊，随时防备着掠食者们突如其来的猎杀。

塞族部队安排了狙击手，听说他们甚至射杀平民。

黑帮分子在正规军的防区之外逍遥法外，伊泽特贝戈维奇宣布赦免他们并且承认他们是防御力量的一部分，如今他们在交战方无暇顾及的缝隙中间左右逢源，瓦尔特见过他们和塞族军官做生意，美金换补给，萨拉热窝一半的，甚至元帅兵营的难民也要仰仗他们的黑市商人，弗兰科·米德马西奇。

人们叫他小弗兰科。

瓦尔特向他打听过萨拉热窝守军的组成。除了黑帮分子对外宣称两个旅的乌合之众，艰难维系着补给线山区游击队以及驻扎在萨拉热窝机场的联合国维和部队，正规军两个混成团目前从东西两侧扼守多布林尼区失陷后形成的突出部。

黑天鹅团和海燕团。

黑天鹅团的指挥官是总统的嫡系，在驻扎波黑的南斯拉夫人民军向塞族一方全面倒戈之后，萨拉热窝警备部队吸收了附近地区的剩余波黑自卫武装以及拒绝加入塞族一方的士兵，最终达到了一个团的编制。

据小弗兰科说，另一个团的背景复杂得多。海燕团的大部分军官甚至在三月还被关押在军事监狱里，出于某些敏感的政治因素，波黑中央在战争初期拒绝信任他们，但当塞族部队兵临城下，曾经阻挠征召他们的中央委员连夜逃出了首都。陆军参谋部随即签署了组建第二个防守萨拉热窝的正规军事单位的决定。

海燕团。

一头海燕称着轻松的热空气掠过他们头顶。

它弓形的翅膀随风震颤。

瓦尔特盯着它，琢磨它为何飞越关山从地中海旅行至这战争之地。

“我是射击运动员，如果有可能我就去当狙击手，”艾尔达的声音从他身后传来，“我听说他们会给狙击手多些食物配额。”

“那我给你当观察手。”

瓦尔特看过他们俩的征兵文书，上面清晰明了的写着他们将在萨拉热窝第二混成团服役，如果黑市商人的消息不错，那就是海燕团的正式番号。

他就快到了。

他从上衣口袋里掏出文书，再次检查了一遍。

瓦尔特·菲利波维奇。公民，男，无政治面貌，波斯尼亚族，兵籍检查合格，政治审查合格，身体检查合格，经波斯尼亚与黑塞哥维那陆军参谋部批准，允许服役。

签名潦草得认不清。

报道处一栏写的是议会大厦。

他就快到了。距离短到瓦尔特肉眼看得见那座象征波黑权力中心的大楼。*

一条林荫道从瓦尔特所站的地方通向议会大厦，这条路两侧的树木都被砍了，缺少木材的幸存者偷走了他们，城市里有几座房子燃烧着，黑烟笔直入云，远远近近的从那些被点着房子里飘出来。

瓦尔特对着最近的一柱烟走过去。

那曾经是一栋有些年月却温暖安逸的住宅。记忆中上次他造访这里的时候，他的启蒙教练用一顿大餐和奥地利生产的好酒招待了他，他们共同庆祝老教练的六十五岁生日和他打破了青年联赛进球记录。那时米兰科和青年队其他一些小伙子们也在场，他们吵闹的动静引来了自由人队住在附近的死忠球迷，甚至两个巡警也敲开门进来喝了一轮。

现在这座两层的住宅只剩下原来高度的一半，二层几乎被炮弹削平了，屋子里的火几乎熄灭了，粗黑的浓烟笔直飘上天空，木质的房顶已经被焚烧殆尽。

“我认识住在这里的人，”他对艾尔达说，“他教会了我怎么踢球，怎么去结交朋友，怎么承担责任，还有很多其他事。”

“我的教练在射击训练馆死了，塞族人进来的时候，他试图用气枪还击。”

他意识到这是他的表姐第一次和他讲起自己的事。

瓦尔特爬上一块大的混凝土，接着从炸塌的墙角翻上了二层。

有很多人已经来过，饥饿的萨拉热窝人把用得上的东西都捡走了，连通两层楼的楼梯被烧断了，瓦尔特没办法下去。他推开毁坏了的钢琴，砖块和一只倒塌了的架子，他伸手挖。他的手指很快在砖块里碰到了一块金属，然后他拼命挖，当他把那东西拿出来的时候，阳光反射在上面晃着他的眼，但他看到了上面的标志。

1968年。

是块银牌。

1968年他的教练正在职业生涯巅峰，他随着南斯拉夫国家队在欧洲杯上过关斩将，拖着一条伤腿和意大利队三天内连战两场最终落败，那两场比赛毁了他的腿，他回国后黯然退役，余生再也没有踢过一脚球。

瓦尔特在他的记忆能找到无数个这样的片段——那个红鼻子老头从球员通道推着轮椅开上球场，穿着国家队土气落伍的运动服，吹着口哨把小伙子们招呼过来，把这块奖牌挂在最努力的小队员脖子上。

他曾经是国家英雄。

如今他躺在自己房子的砖块下面，悄无声息的死去。

“——他拥有成功的职业生涯，在他担任自由人队经理和少年队教练的时光里，他培养了上百个优秀的职业球员，他是个乐于奉献的好人，深受尊敬。他为这个国家奉献良多，愿他安息。”

瓦尔特把银牌放进了贴身口袋。

红日高升，他们绕过这栋废墟，瓦尔特没有回头看一眼，仇恨在他的胸膛东冲西蹿。

一束野花被留在了废墟前。

现在他去加入战争。

瓦尔特·菲利波维奇站在征兵处的台阶下，决心与塞尔维亚侵略者奋战到底。

“姓氏？”

“菲利波维奇。”

两个高大的宪兵左右靠过来，他们的阴影笼罩住他，让他感觉似乎能遮蔽天空。

“跟我来。”





Cover:

起初他以为是他的年龄被看出了问题，



Cover: 畜生

Cover: 

两间牢房都黑着，唯独走廊有些光亮。

有一块金属反着光，他们能隐约的看见彼此。

“孩子，听着，我很抱歉，”曾经的秘密警察头靠在铁墙上，他的脸扭曲着，“我爱你的父亲，他始终是个值得尊敬的人，我是个畜生——”

“我和叛徒没有话说。”

瓦尔特不理他继续敲。

老塔西奇的脸消失了。等他再出现的时候已经过了一个小时。

“我参与建造了这地方。”老塔西奇的声音在走廊里阴沉的碰撞，“你”

“我猜猜”

“你没同意，很自然他们会把你关起来。

“去谈条件，小伙子！”

“去见你们的总统，他有些贪婪，但并不愚蠢——我们见过几面，” “但他是个聪明人，”

“你听着，这里有机会让你的母亲离开萨拉热窝！只要你坚持见到总统，他不会在意几个女人离开萨拉热窝，但菲利波维奇的儿子在广播里改口至关重要，”

瓦尔特





