# 第十三章 从征兵柜台，到监狱



“菲利波维奇。”

“抱歉同志，您能帮我拼出来吗？”

瓦尔特俯下身去，小柜台有些晃，他尽量让自己的字写得整齐。

“菲利——波维奇。”

“您住在萨拉热窝吗？”征兵处的女士从柜台下面掏出一打文件，轻巧的从中掏出了一张，“瓦尔特——嗯——菲利波维奇，政治面貌无，其母塔尼娅·菲利波维奇，其父塔西奇·菲利波维奇——嗯？”

女士向身后的宪兵悄声说了句什么，他们走上来。

那是两个高大强壮的男人，当他们俯身检查的时候就像两头会认字的熊。

艾尔达在女兵队伍，她用探寻的眼光看向这边，但是瓦尔特做了口型告诉她别担心。

宪兵左右靠过来，夹住瓦尔特的胳膊肘，让他像个小鸡似的被挟持着。他们的阴影笼罩住瓦尔特，让他感觉似乎能遮蔽天空。

“跟我来。”

他们进了议会大厦，就像走入了迷宫。兵籍办公室建议他们问宪兵司令；宪兵司令部手写了一份说明，命令他们去找陆军参谋部；陆军参谋部的人给那份说明盖了章，叫他们去新闻管理局；新闻管理局的那扇门锁着，但隔壁的妇女权益委员会提议他们可以去宣传部试试。两个宪兵和瓦尔特，他们在权力的迷宫里被人支使的团团转。

瓦尔特弄明白了。权力来源于被送入碎纸机的文件，门牌上的小纸片，缺少蜡油的印章，宪兵并起脚跟敬礼，来源于不含情感的敬词，来源于文辞之外的默契和无意拂过秘书臀部的手。这样一种既无感情亦无智力的活动就在议会大厦里无穷无尽的进行着，它们组合在一起仿佛一头吞人的怪兽，这怪物正指挥着波黑走向毁灭。

当他走进这怪物体内的时候他还天真无知，现在他开始害怕了。

起初他以为是他的年龄被看出了问题，但当他和宪兵们走在这条走廊上，他们的脚步声回荡着，经过夹道冷漠的士兵，前世所剩不多的政治敏感总算回到了他身上，他一点一点推测出整件事情的全貌。

当他们把他带进宣传部政治处的时候，他全明白了。

“请移交副部长同志。”

“部长，”房间里的官员头也没抬，“旧的那个证实叛逃了。”

瓦尔特打量着官员，对于一个高官来说他实在过于年轻了，他大约三十多岁，至多四十，桌子上堆放着两座山的文件，他皱着眉头读，看起来眼睛不好。

两个宪兵站在房间里没有动。

“怎么？”那个官员总算抬起了头，他的眼睛茫然大睁着，看起来有些困惑，“部长不在，叫他在这等着。”

“他是菲利波维奇。”

打字机的哒哒声停顿了，房间里每个人都有所触动般的停下了手里的活，两个宪兵似乎终于松了口气，连瓦尔特自己也放下了心。

最终有人反应了过来。一个秘书站起身，给官员递上材料。

“塔西奇·菲利波维奇——反动投降主义分子——的儿子，一个试图叛逃的罪犯证实他父亲已经死了，总统同志指示过‘应当抓住他的家人’，”秘书实际上是个年轻的女人，但鼻子那只巨大长毛的痦子让她看起来像个老女巫，“部长同志的意见是，设法让他的家人公开承认那是篇塞尔维亚间谍伪造的宣传，如果顺利，后续可以请宪兵援助我们捣毁解放报编辑部。”

“谢谢，同志。”

官员接着低下头去，认真研究着那份潦草的手令。从他站的地方，瓦尔特看得见那手令上的每一个词。

三十三，这是总共的字数。官员读了一遍又一遍，仿佛那是他的圣经。文官和秘书们进进出出，瓦尔特和宪兵挤在门口的一小块夹缝地带，足足二十分钟，官员没有抬头说一句话。

咔嚓。

官员虔诚的把手令折好放进碎纸机。

“你是第13754号案。”官员漫不经心翻着桌上的纸张，他用沾着墨汁的手指顶住翘起的页角，“我想你能理解，这件事受到了总统同志的深切关注，他对那篇反动宣传的广泛传播大为震怒。菲利波维奇同志，我希望你有所准备，并且对你父亲的罪行深刻忏悔——在波黑祖国危急之时，你的父亲——如同他是一个叛徒似的——在用尽全力诋毁和污蔑我国总统，试图模糊这场正在我国土地上进行的反侵略战争的正义性。波黑培养了你的父亲，菲利波维奇同志，共和国拿出她的税收资助你的父亲读大学，波黑对他有恩，他以他的才能反咬一口。”

秘书适时的作出一副因正义而愤恨的表情。她的鼻子夸张的皱起来，痦子上丛生的汗毛因而扭曲伸张。

官员喝了一口咖啡，然后抬起手腕看了一眼手表。

“但是——如果你能够告诉我们这一切搞错了，你父亲的文章遭到偷换——如果你愿意公开指证，将这件事情背后的真相公之于众——当然这是解放报编辑部的反动分子捣鬼，”官员的神色轻松和善起来，他变化成了一个慈祥的人。

“——我们承诺绝不再对你和你的家人计较。总统同志是个宽宏大量的人，你甚至可以去当个军官什么的，嗯——中尉吧，你可以去一个新兵组建的连队当副连长。”

他说完了，有那么一会官员沉浸在自己完美无瑕的措辞中，造成了半分钟的冷场。*

“抱歉。

 抱歉，领导同志，我不明白。”

瓦尔特明白——如同他前世的经验一样——这种官员说话形同放屁。

他现在深刻的感谢他曾经受过的教育，那样的教育让他成为一个不再天真的人，让他不会认为一个政治处的文官有资格决定让一个有政治污点的士兵成为军官，也不会相信他会关心自己认罪之后何去何从。

就算身陷虎口，他的政治直觉没有抛弃他。他在兵藉柜台的大意现在让他付出了代价，但这让他倍加警觉，他不知道这件屋子里是否有录音设备，也毫无自信他能了解政治处的全部手段。*

他唯一确信的是，他的价值在于不松口。

“瓦尔特，我看得出你是一个正直的小伙子，愿意在祖国危难之时投身军旅，”官员打了一个嗝，苦臭的咖啡味在房间里盘旋上升，“我们聊聊，瓦尔特，你比我弟弟还年轻，是什么让你愿意为国捐躯？”

“因为你们。”

有一瞬间瓦尔特忘记了谨慎，愤恨的话脱口而出，“因为炮弹落在我的城市里，因为权高位重的人全是畜生，因为有人每天享受老百姓一周的口粮，因为应当保卫祖国的人缩在办公室里构陷好人。”

“瓦尔特·菲利波维奇！你他妈狗娘养的畜生——”

官员的脸涨红了，他整个人迅速的鼓起来。他气疯了，政治处的官员一向受人尊敬，走进办公室找他办事的人称他为‘领导同志’而非‘你’，他的秘书和同事因为他过人的办事智慧而尊敬他，连部长同志也不能轻易给他气受——自从他当上处长以来，他还没听过这样粗鲁的话，他气疯了，接着下达了最后通牒。

“读了它，然后去当死的副连长。”

官员的粗手指点着他的桌子，他像头驴似的喘着粗气，瓦尔特甚至有过一瞬间的犹豫。

“我说‘不’会怎样？”

那么对方回答得很干脆，一切都显得熟练而理所应当。

“把他关起来。”

宪兵忠诚的执行了命令。

两个小时之后，当瓦尔特·菲利波维奇挨了两顿打，把头靠在监室墙上喘息的时候，他听到隔壁监室的男人喊他的名字。

“瓦尔特？”

