# 第十四章 地牢里的叛徒同盟



监狱在议会大厦地底。

瓦尔特不知道这里深入地下多久，当他被带进来的时候，他挨了一顿打。狱警用橡皮棍打他，他挨揍的声音像一头吃坏肚子的大象放屁，瓦尔特嘴里一颗不够结实的智齿被打断了。当他们打累了审他的时候，他管盘问他的人叫‘牙医’，他立马又挨了一顿揍。

现在他的头靠在监室的墙上，宪兵没收了他的枪，但没动他藏在裤脚里的小石锤。他用那石锤敲着监狱的墙壁。

声音惊动了别的囚犯。

“瓦尔特？”

“谁？”

“——他们把你也抓进来了？我早就劝过塔西奇，如果他能听我的——”

对方的嗓音嘶哑。瓦尔特听出来了，是米兰科·伊厉奇的父亲，前秘密警察，亚历山大·伊厉奇。

他们之间隔着一条走廊，两间牢房都黑着，唯独走廊尽头的看守室有些光亮。

有一块金属反着光，他们能隐约的看见彼此。

“孩子，听着，我很抱歉，”曾经的秘密警察头挤在门上打开的小方格里，他脸上的肌肉被挤到一起，“我爱你的父亲，他始终是个值得尊敬的人，我是个畜生——”

“我和杀人犯没有话说。”

瓦尔特不理他继续敲。

他的话尖锐伤人，老伊厉奇的脸消失了。等他再出现的时候已经过了一个小时。

“我参与建造了这地方。”老塔西奇的声音在走廊里阴沉的碰撞，“这里深入地下，挖掘机足足挖了七个月，你在浪费力气。”

“他们怎么会把你抓进这间监狱？让我猜猜——他们没理由抓一个小毛孩，除非事关重大。但我的老朋友塔西奇一向聪明，有什么能够触怒眼下波黑当局？不会是全国考试舞弊案，也不会是外务部的受贿。我猜——塔西奇的混帐同事把那篇讲大实话的报道登出去了，是不是？”

瓦尔特在听，不过他没有停下敲击。

他的直觉告诉他这场对话的主动权正在他手里。他在等待，等待自己摸清这个前秘密警察想说什么。

“——他们当然想要你翻案，你没同意，很自然他们会把你关起来。”前秘密警察笑了，阴森的笑声在地牢的走廊里被千百倍放大，他显然对政治处这一套轻车熟路，“办事的人缺少经验，他们以为监狱包治百病。”

前秘密警察的点评恰到好处，瓦尔特想。

“去谈条件，小伙子！”

“你该去见你们的总统，他有些贪婪，但并不愚蠢——我们见过几面，” 老伊厉奇听起来有些迟疑，但他很快说下去，“他的确是个聪明人，为人老派。”

“你听着，这里有机会让你的母亲离开萨拉热窝！只要你坚持见到总统，他不会在意几个女人离开萨拉热窝，但菲利波维奇的儿子在广播里改口至关重要，他是个地道的南斯拉夫政客，懂得玩弄权术，但也讲规矩。”

瓦尔特骤然转过身，趴在门上。他像头狼似的堵住牢房门的小孔向外看。

他捕捉到晶亮的光芒在老伊厉奇的眼中一闪而逝。

监室墙壁上剥落的水泥从他的裤腿上抖落，他现在更清楚的看着老伊厉奇的脸，前秘密警察的脸完全变形了，血痕和青肿让他老了二十岁。这条走廊只关着他们两个人，他明白过来什么事情不对劲。

在地牢里他不缺时间，老伊厉奇应该同样也不缺。

一个不缺时间的人没必要一口气说这么多。*

瓦尔特开始好奇什么让前秘密警察急不可耐。

“——瓦尔特侄子，相信我，我当了二十年的刽子手，整栋议会大厦都没有人比我对这一套更熟悉——”

“你打算让我承诺什么？”

“什么承诺？”

瓦尔特的诘问突如其来，老伊厉奇显然吃了一惊。

“你提醒了我，伊厉奇叔叔，”瓦尔特在黑暗中微笑起来，政治处让他成长了许多，“什么让一个囚犯急切的试图帮助他人，甚至放下脸面不计前嫌。”

“希望我们彼此诚实——在我们知道彼此想要什么之前，晚安，伊厉奇叔叔。”

他关上了门上的小方格，接着把外套脱了下来。半分钟后，他听到老伊厉奇那边传来同样的咔嚓一声。

然后是一声颓唐的叹息。

瓦尔特仰面朝上躺在自己的外套上，老伊厉奇不再说话，他听见狱警经过这条走廊，警棍敲在铁门叮当响，迫击炮弹落地的震动传不到如此深入的地下，这是他许多天以来第一次不必枕着炮声入睡。

瓦尔特很快睡着了。

他做了梦，梦里有个小女孩。

“——瓦尔特？”“我在这。”

“爷爷参加过二战，是不是？他是地下党，全家都被杀死了。”“没错，小姑娘。”

“如果爷爷能行，那我也可以。”“你想去干什么？”

“表姐生病了，我们没有吃的，只有部队能保证食物供应，”兹拉塔抓起子弹带，挂在肩上，“再见，哥哥。”

“小丫头，你干什么去，”瓦尔特抓着牢门上方格的边缘，手指压紧发痛，“告诉我！”

兹拉塔长得还不够高，冲锋枪带从她的肩上垂下来。

“去参加战争。”

瓦尔特惊醒了。他歇斯底里的尖叫，心跳快得要命，冷汗涔涔而下。

走廊对面门上的小孔开着。

接着警卫室的灯光，他能看见秘密警察佝偻着蹲坐在牢房正中央，像个失魂落魄的流浪汉。

“我听到你喊你妹妹了，”老伊厉奇语气里种有叫人信任的温柔，“小姑娘还好吗？”

“她还活着。”

他们都不说话了，但双方都清楚这是他们摊牌之前最后琢磨清楚的机会。

瓦尔特用外套擦干脸上的汗，那个梦叫他焦虑不安，兹拉塔不可能去打仗，但是。当他就快忍不下去的时候，老伊厉奇终于开口了。

“我会帮你离开这里——只要你答应去见我儿子，告诉他我还活着。”

瓦尔特。当秘密警察坦诚了自己的弱点，他忽然发现自己不知所措。

“他救不了你，米兰科现在可能自身难保。”

“我之所以当叛徒——是因为秘密警察在贝尔格莱德的总局掌握了萨拉热窝全体犯过的罪行，”老伊厉奇，惊人的智谋回到了秘密警察身上，显然他思考良久，“而反过来，谁又知道我手里有什么呢？波黑的军头想从我嘴里撬出有谁在和敌人暗通款曲，塞尔维亚人也担心我公开供出集中营，萨拉热窝毕竟还有一大半不在他们手上——”*

“就算米兰科知道你活着，他也无计可施——”

“他是亚历山大·伊厉奇的儿子。”前秘密警察的计划像只蛰伏在河中的恶龙正振翅而起，“波黑政府里不缺想投降但缺少门路的人，他们会找上他，米兰不是个傻小子，他明白如何随机应变。”

瓦尔特没再争辩下去。他心里清楚老伊厉奇说得对，如果有机会，萨拉热窝有一半人都会做叛徒。

前秘密警察继续说，他考虑周全，而且有抓住关键的直觉。瓦尔特心里承认对方经验老道。如果这里只有他自己，他连秘密警察计谋的一半都想不到。

“——关键是见到总统——除了他没人能承诺把你妈妈送出萨拉热窝，伊泽特贝戈维奇如今风雨飘摇，他不会放过任何一个能扭转局势的契机——只要他听说了这件事，他会愿意见你。”

老伊厉奇咳嗽起来，接着深吸一口气，瓦尔特看到他敲着墙，“等见到他，就照我教你的说——表现得尽可能的贪婪，除了你自己，总统不会关心你们家里人去哪。当军官可能是骗人的把戏，但也可能是真的，他们会安插你进那个南斯拉夫主义者组成的团，你毫无靠山，家里人又容易控制——总归是个掺沙子的好人选。还有，”

“——如果你见到米兰科，告诉他，他的父亲不是个坏人。”

“我会的。”

瓦尔特没打算撒谎。

他从未喜欢过老伊厉奇，但此刻他能感同身受。

“谢谢，瓦尔特。”老伊厉奇关上了牢房门上的小方格，“你有颗你父亲的心。”

过了一会，他听见前秘密警察哭了。

瓦尔特在他的啜泣声中睡了后半夜好觉。等他睡醒的时候，老伊厉奇已经被带走提审了。他耐心的等着警卫，直到他听见皮鞋叩击地板，和老伊厉奇被人拖动的时候在地上摩擦的声音。

随即他的牢门被打开了，看守在牢房里投下一块高大的阴影。

“犯人13754号，政治处提审。”

“——我同意作证，”瓦尔特看到了警卫脸上一闪而逝的鄙夷，但

“在总统面前。”







Cover：米兰科

第一次见面：

“对了，你父亲请我告诉你，”

米兰科抬起了头。

“他请我告诉你，他不是个坏人。”

“你怎么想？瓦尔特，亚历山大·伊厉奇是坏人吗？”

瓦尔特没说话，他的脸掩藏在面罩后面，



“再会，瓦尔特，希望下次见你的时候，我们能达成一些共识。”

