# 第十五章 老大哥在看着你，从他盥洗室上的猫眼



总统同志在盥洗室。

瓦尔特已经等了快半个小时。

伊泽特贝戈维奇的办公室并不比政治处华丽多少，这只不过是个安静的大套房。瓦尔特在客厅等着，他的鼻子还淌着血，警卫给了他此生难忘的一顿毒打，直到宣传部长赶来救了他。四个全副武装的宪兵守在套房门口，他们冷漠得像石头，就算盥洗室里痛彻灵魂的呻吟也难以让他们有丝毫动摇。

宣传部长站在瓦尔特身边，他是个消瘦的男人，安静但有威严。若不是他亲临审讯室，阻止了他的政治处主任和那群畜生般强壮的警卫，瓦尔特和老伊厉奇的谋划连第一步都行不通。

喀哒。

正当瓦尔特胡思乱想的时候，盥洗室的门打开了。伊泽特贝戈维奇总统走进套房的里间。瓦尔特和他隔着一道门。

四个宪兵整齐划一的磕鞋跟敬礼。

“总统同志！”

总统还没完全提上裤子，瓦尔特竭尽全力避免自己表现出一丁点吃惊。他从未仔细在记忆里搜索过波黑总统的面相，更遑论对他的身材有何了解。

总统同志有一个惊人的腹部——与其说是臃肿，不如说壮观。它将生物学上的腹腔和盆腔整合成了一个腔体，让总统同志简直像头缺一对足的昆虫。

一个宪兵——他是四个宪兵中最英俊高大的那个——迎着总统走上去，他像拎着个水桶似的抓住层叠下坠的腹部肥肉底下的裤腰带，接着利索的把总统的裤子提到了胸部——在瓦尔特看来，显然非常熟练。

宣传部长扶着瓦尔特的肩，把他带进会客室。瓦尔特感觉自己像个傀儡，宣传部长将一张纸条递给总统秘书，秘书女士转交给了总统；伊泽特贝戈维奇匆匆扫了一眼，秘书随即把纸条扔进了碎纸机。

“菲利波维奇，我听过这名字。你打算和波黑总统谈谈条件？”总统显然很放松，和瓦尔特这种平头百姓打交道可能是他的一天里少有的消遣。

“我愿意作证，广播或者电视上。”瓦尔特牢牢记着老伊厉奇教过他什么。

付出先于索取。一个老派南斯拉夫政客绝不越过这条线，在他们年轻鼎盛的时代，政治交易是高压空气下的默契和敲定利益交换前最后的礼仪式碰头，而非市场小贩之间的分文计较。

“——我愿意证明我父亲的文章受到了篡改——”

“抛出结论是最简单的事，难的是如何让人相信。“伊泽特贝戈维奇双手摊开，英俊的宪兵艰难把裤腰带的扣到一起，“你父亲是条蛆虫，但人民相信他的谎言。”

伊泽特贝戈维奇总统走到瓦尔特面前，他们面对面贴得很近，总统比瓦尔特矮半个头。

出乎他意料的，衣衫整洁的总统同志现在是一个慈祥，颇有学者气息的人。

“我们实话实说，负责处理你父亲事件的人缺乏经验，也没有头脑——而我们的宣传部长同志是个谨慎小心的人，他当了太多年副手，习惯了有人替他下决定——这是我为何能在这间屋子里见到你的原因，”总统拍了拍瓦尔特的肩膀，温和得像是他的祖父，瓦尔特几乎被感动了，“你受了折磨，我为此向你道歉。”*

瓦尔特在他的余光里看到宣传部长的脸发白。

“我听他们说了你提过条件，”总统接着他的想法说下去，听得出他的嗓子曾经洪亮雄辩，而今已然磨砺得沧桑腐朽，“你或许认为一个总统有能力随心所欲的玩弄权术，但我们不能这样做——起码在波黑不能。我不会安排陆军保护你的家人，或给他们提供交通工具离开萨拉热窝——但如果他们想离开，那是他们的权利；我也不会在部队里给你安插位置，这有违宪法；我唯一能做的是授予你中尉军衔——以波黑军事委员会主席和国家总统的名义——这仅仅是作为对你父亲勇敢的牺牲精神和对国家的忠诚的嘉奖。我会把这件事完整的告知别连科上校。”

瓦尔特准备好的说辞全落了空，他没想到事情进展的如此顺利。伊泽特贝戈维奇甚至绝口没提如何叫他翻案的细节。

“谢谢——谢谢您，总统先生——”

“你不该感谢我，”伊泽特贝戈维奇的脸上露出了慈祥而复杂的微笑，瓦尔特开始有种莫名其妙的受人操控的感觉，“波黑孕育不屈的人民；人们相信生而平等，也会拒绝执行你为他们设计的行动。记住这点，菲利波维奇中尉，这是这里很多人始终学不会的一课。你是个有希望的年轻人，总有一天，你得负起更大的责任。”

伊泽特贝戈维奇，波斯尼亚与黑塞哥维那总统，这个老人背过身去，宣传部长又一次将手按上了瓦尔特的肩。他们离开了这一间套房大小的总统府。

他们在议会大厦的迷宫底层穿行。

瓦尔特跟在宣传部长身后，如同一条依附着须鲸生活的鲭鱼，形形色色的官员们经过他们时欠身行礼，问候到“部长同志”。这是与他上一次在这栋大楼里行走截然不同的感受：这次他找到了门路，若不是他的鼻腔里还在酸涩的疼，他几乎虚荣起来。

宣传部有一个简单的广播室，不超过十平米。

瓦尔特难以想象那些雄心勃勃，义愤填膺的言论就是在这样一个小房间被读出来的。

“我们会给你录音，稍后添加上官方评论，”部长同志的办公场所如他这个人一样朴素，“这是你的证词。”

瓦尔特接过那份不短的稿子。

这一刻他知道他自己背叛了塔西奇菲利波维奇先生，背叛了他可敬的精神，但他同样清楚，这是唯一正确的选择。

他站在麦克风前开始读，宣传部长站在他身边，冷静的观察着他。瓦尔特已经准备好说谎。

“我的名字是瓦尔特。

 瓦尔特·菲利波维奇。

 我的父亲曾经是萨拉热窝解放报的副主编，塔西奇·菲利波维奇先生，他一向是一个有良心的知识分子，坚持与人民站在一起。与人们普遍的印象不同，他是出于自己的爱国心而富有热情投入新闻事业中——当萨拉热窝受到攻击的时候，他出于同样的热情强烈谴责了塞族侵略者，这激怒了敌人......他被一个叛变的塞族警察杀害了，而他最后的宣言也遭到了卑劣的篡改，以下是我的母亲保留下来的原稿——”

瓦尔特的声音没有一丝颤抖。

这是他必须承担起一个男人的责任的时刻。

“——有人指责我们，因为我们保护穆斯林；

有人向我们发起诘难，因为我们依照宪法赋予的权利举行了公投；

有人向我们投来刀枪，因为我们不愿交出祖国，屈居人下；

有人在远离家乡异国土地犯下暴行，因为我们拒绝出卖我们的女儿；

波斯尼亚人没有停止反抗，克罗地亚人没有停止反抗，正直的塞尔维亚人也没有停止反抗；

这是波黑人的权利，我们将保卫祖国，我们将保卫人民，我们将保卫正义不受侵犯，直到侵略者离开波黑——”







Cover: 

瓦尔特去买逃离萨拉热窝的机票，了解到多布林尼区黑市（此时发生了“政治需要污点”谈话）

（“无论如何也要把兹拉塔送走，”）

商人弗兰科从店里追出来。

“您的名字——”“怎么了？”

“您是菲利波维奇吗？那个写报道的菲利波维奇？”

瓦尔特接过那张绿色的报纸，上面是新一期的萨拉热窝解放报。

“那是我父亲写的，他叫塔西奇。”



他想过是否有必要打政治处主任一顿，但现在他时间紧迫。

伊泽特贝戈维奇总统向他承诺过——如果他的家人离开萨拉热窝，将不会受到阻挠——





