# 第十六章 多布林尼的地下市场



“我不明白，他们为什么让你进海燕团当军官，我听说海燕团的指挥官本就与总统不和。”

艾尔达跟在瓦尔特身后。他们在多布林尼区的黑市里穿行，这里是个大杂烩，萨拉热窝人和黑帮商贩讨价还价，塞族武装端着枪维持秩序，私自脱队的波黑士兵用子弹换烟抽，白俄罗斯和希腊来的圣战者来此寻找妓女。

瓦尔特穿着新领的波黑迷彩服——就这样闯进塞族人控制的黑市，他本来担心自己过分鲁莽——但让他意外的是，甚至没人正眼看他的臂章一眼。

这是多布林尼区陷落之后他第一次回到这里。

两个小时前宪兵把他从议会大厦里赶出来，当他再次看见他的家人的时候他立刻放松了，议会大厦里的勾心斗角用光了他的精力，母亲塔尼娅哭了，但他自己迅速振作起来。

瓦尔特想过是否有必要埋伏起来打政治处主任一顿，但现在他时间紧迫。

伊泽特贝戈维奇总统向他承诺过——如果他的家人离开萨拉热窝，将不会受到阻挠——但没人承诺这句话的时效，他得抓紧行动。何况——那段替波黑政府翻案的广播很快就会播出，瓦尔特怀疑在那之后是否还能在萨拉热窝找到半个不唾弃他的人。

于是他们，瓦尔特和艾尔达，带着菲利波维奇先生储备下来的美金走进黑市。

“政治需要污点，这是老伊厉奇告诉我的，”瓦尔特跟着那个替黑帮服务的小男孩右拐，他们进了一条冷清的小巷，“他的意思是——我既然是个本事尚且不如新兵的蠢货，我的家人又全是女性——没有比我容易控制的人了，把精兵强将安插进海燕团必然会引人注意，但没人会瞧得起我。”*

“他们想要利用这个反政府记者的儿子——而瓦尔特·菲利波维奇正好被忽悠的晕头转向，但我不在乎，我只在乎你们。总之，我会尽全力把兹拉塔送走——我们在马其顿有些亲戚，如果剩下的钱还够，你和她一起离开这里——我和妈妈商量过，你优先走。”

艾尔达默不作声。

“艾尔达？”

瓦尔特转头去看，他看见女孩垂着头，一缕头发落在她的额前。

“我的家人都在沦陷区——我的父母，奶奶，弟弟们，还有我的狗，”艾尔达抬起头，那缕没绑好的头发跳起来，她眉头紧锁，以至于让她的目光显得过于锋利，“我比你有当兵的天赋——我从前试过用步枪射击，教练评价说很有天分——我没办法袖手旁观，我也有和你同样的责任，待在萨拉热窝是我再见到他们的唯一机会——”

“这无关天赋——这是战争！你可能在见到他们之前死去。”瓦尔特有些恼怒。

艾尔达咬住了下嘴唇。瓦尔特还想争论下去，但他发现小向导已经停下来了。

“是这？”

他们站在一对破烂的大门外，小男孩接了瓦尔特的五十美金，然后点点头跑了。

两个壮汉守在门口，他们比瓦尔特矮，但是足足比他强壮一倍。眉毛和胡子是南斯拉夫人里很少见的脏黄色——就算他们戴着墨镜和面具，瓦尔特也能认出他们是外国人。

“我们来做生意。”

他试图对方交流，但是壮汉没有任何反应。艾尔达没管他推门而入。

一个穿着波黑军装的男人坐门厅的鞋架上。

“他们是维和士兵，”男人叼着雪茄，笑的时候伤疤皱起，“想听他们放屁，你得讲德语。”

“——做军火生意去库房找约维奇，赌场晚上八点之后开业，想操德国佬得等施耐德鬼混回来，不然你就得自己和德国妓女砍价——”

“小弗兰科介绍我们来这。”艾尔达说得直截了当。

男人迟疑了一下，然后摘了雪茄冲库房大喊。

“弗兰科！该死的！”

出来的是一个老人。他和小弗兰科长得丝毫不像，但瓦尔特知道他就是他们要找的人——这个黑帮商人声名远扬，萨拉热窝被围几个小时之后，他的帮派和其他几个黑帮被收编组成了新的波黑国民军第九旅，而他在几个新晋团长中最能吃得开。塞族部队里有人和他穿一条裤子，但也有人欲除之而后快，甚至在这座市场里，瓦尔特都在墙上见过他的悬赏令。

“向你敬礼，中尉同志——”

黑帮商人头子很有幽默感，他点了点瓦尔特戴在外头的肩章，“欢迎光临——你们或许听了维迪奇的胡扯，上次他吹嘘这里是北约巴尔干地区的指挥部，他就爱干这一套——不过你们最好一句也别信。他这次对你们说什么了？”

“他说你们雇了维和部队当保镖。”

艾尔达从黑帮商人那接过了一支烟。

老人笑了，笑得很欢畅。

“他们是德国人——这是真的，”黑帮头目叫人去端来了一盘橘子，比瓦尔特想象得和善许多，“但并非什么维和部队——他们是生意伙伴介绍过来的雇佣兵，我们有些长途货运上的合作，我也恰好缺些能干脏活的人手。”

商人显然没打算在他见不得光的生意上多谈。他替艾尔达点起烟，火光如同彗星般随着女孩呼出的气流骤然亮起，对于一个黑帮头目来说，他已经足够礼貌。

瓦尔特把橘子放进嘴里，老弗兰科斟酌着开口。

“弗兰科是我的名字，我姓米德马西奇，也有人叫我局长——因为他们觉得我像个局长。至于你们——我还没听那个喊我父亲的混帐提过你们——”

“瓦尔特。”“艾尔达。”

“欢迎。”

老人期待着等着他们说下去。

“我们听说你有门路把人送出萨拉热窝，”瓦尔特把手提包撂在地上，用脚推到对方面前，“我们为此而来。”

“通常，提供这种服务的人会告诉你，这件事就是在冒险，”‘局长’弗兰科·米德马西奇倚靠着一只小手推车，他娓娓道来，那个叼着雪茄的男人替他翻开包点钱，“他们会说钱不是唯一的问题，试图叫你相信逃离萨拉热窝这一趟九死一生。但我们不这样做生意，我们相信诚实的代价——我会明明白白的告诉你们，这里比其他人那贵三成，但是我保证把人送走。”

抽雪茄的男人附在老人耳边说了一个数。

米德马西奇先生伸出了两个手指。

“我们只有两个人。”艾尔达抢在瓦尔特开口之前回答，“一个妇女和一个小孩，小女孩。我保证他们不是惹麻烦的人。”

黑帮头目从手提包里拿了一叠钱，递给瓦尔特。

“剩下的钱我们要留下一半，这是订金，”老人再次笑了，看得出他为做成这桩生意而特别高兴，“还得请你们填两张表，方便我的人确认身份。”

艾尔达接过维迪奇手里的表格，趴在桌子上开始填，她的马尾辫垂到脖子一侧。瓦尔特还在懊丧自己没有在路上说服她，但他不想在黑帮的老巢和女孩吵起来。艾尔达把写完了的表格交回去，一缕松了的头发从她额前落下，瓦尔特伸手把它梳到后面。

“艾尔达——”“用不着现在说——”

他们对视着，瓦尔特眼睁睁看着那缕梳不好的头发又掉了下来。

“别管它了，别管了。”

女孩有一双翠绿的眼睛。米德马西奇先生站在一边，他的笑意更浓了。他翻开自己的账本，叫维迪奇把表格上关键的东西慢慢念给他听。他解释说自己眼睛不好。

“斐理伯——什么的，我念不出来，你自己来看看，老头——”

“菲利波维奇。”

米德马西奇先生读出这个倒霉的姓，他的目光停顿了，然后转而盯着瓦尔特的脸看。

瓦尔特摸上后腰的手枪——军需处给每个军官都配了一把。

黑市商人双手合在一起，指尖相对，像个虔信者。

“您的名字——”“对。”

瓦尔特打开保险，在老人面前上膛。维迪奇跳到沙发上，拎起一杆美制的自动步枪，德国人踹开门冲进来，他和艾尔达背靠背被团团包围——场面就像是黑帮火并。

“怎么了？”





Cover:

“您是，那个写报道的菲利波维奇？”

瓦尔特接过那张报纸，上面是新一期的萨拉热窝解放报。与上一期不同，这期的用纸显然更加窘迫——它是绿色的，瓦尔特看得出这一期应当是多布林尼区陷落之后完成的，头版文章

瓦尔特

“是我父亲写的，他叫塔西奇。”

老人从维迪奇手里抽出艾尔达刚填好的两张表，慢慢撕碎了，纸屑撒了一地。

“你妈的老混球，你疯了。”

维迪奇从沙发上迅速的跳起来，走过去关上正门，他骂骂咧咧的不停，

“你们俩——弗兰科抽了疯——”

“什么施耐德？”

瓦尔特没弄明白这一切是怎么回事，





商人弗兰科从店里追出来。





Cover:

“能确认他的身份吗？”

说话的是个年轻人，他留着稀疏的胡须，军装崭新而整洁。

“这种军官在萨拉热窝可能有几十个。”

“这是命令，排长同志。”

拎着狙击步枪的人犹豫了一下，年轻人站起来，

“你以为我不明白你是什么意思？你以为我和那些依靠父辈荫庇的废物一样，”



“这是命令！”

“是，参谋同志！”



