# 第十七章 绿报纸





瓦尔特的手枪指着米德马西奇先生的额头。

老人依旧微笑着，甚至开玩笑似的举起了手。

“请问——我是否有幸认识——萨拉热窝著名的记者，菲利波维奇先生？”

‘局长’米德马西奇先生打开墙角的一只纸箱，抽出一张绿色的纸。纸张上有新印刷上去的字，他的指尖和毛衣上都沾了油墨，让他就像是为这间库房工作的一个普通会计。

“有个年轻女人——她说她代表本地报社——请我帮她印刷并分发一批违禁读物，我因此有幸读到了一个伟大波黑记者的故事。”

瓦尔特接过那张绿纸，上面是新一期的萨拉热窝解放报。与上一期不同，这期的用纸显然更加窘迫——它是绿色的，瓦尔特看得出这一期应当是多布林尼区陷落之后完成的，头版文章介绍了报社副主编‘X先生’在波黑几个月以来的动荡中为了揭露这些种族冲突和政治争议背后的阴谋诡计所做的努力——有些能在瓦尔特的记忆中找到印象，但更多的事他并不知情；文章以‘X先生’与四月5日之后失踪的消息为结尾，同时号召人民背叛政府。文章署名卡蒂亚。

瓦尔特清楚，虽然用了化名，但有心人不难知道‘X先生’的名字。解放报只有一个副主编，而老弗兰科显然也有他的手段。

“他是我父亲，他叫塔西奇。”

米德马西奇先生脸上的笑容不见了。现在黑帮头目丝毫不再像一个慈祥的老人，相反的，瓦尔特发现他的双眉间距过近，嘴角可怖的细纹让他像只腐尸旁盘踞的鬣狗。他现在和通缉令上那个危险阴兀的人一模一样。

老人从维迪奇手里抽出艾尔达刚填好的两张表，慢慢撕碎了，纸屑撒了一地。在他做这些的时候，眼睛怔怔的看向深邃的无处，仿佛失了焦。

“你妈的老混球，你疯了。”

维迪奇从沙发上迅速的跳起来，走过去把德国人赶出这间屋子；他骂骂咧咧的不停，在关上房门前特意把头伸进来对瓦尔特破口大骂。

“你们俩——弗兰科抽了疯——但我希望你们俩明事理，牢记把小嘴紧紧闭上的好处，如果施耐德知道这件事或者听到其他风声，咱们就全死定了，六条人命——还有两百人指着这条线上的生意养家糊口，另外六百张嘴被他们养活——八百零六条命，你听着，小子，要是施耐德没能结果老子那你就完了，我发誓追你到天涯海角——”

“什么施耐德？”

瓦尔特没弄明白这一切是怎么回事，他甚至搞不清自己还应不应该用手枪对准黑帮商人。

维迪奇‘啪’得甩上了门。

“维迪奇的那些胡言乱语里，有一点是真的，”米德马西奇先生给自己点起一支烟，烟头发出的火光让他脸部的轮廓显得愈加消瘦，“我们认识一个德国人，施耐德，他在北约和联合国都有关系——让他揽下了给维和部队召妓这桩生意，但他在东德老家的头儿胃口更大，由施耐德牵头，我们共同扩展了一些经营范围——”

“我看不出这和我有任何关系。你最好捡重点说，老弗兰科，我没兴趣听你盘家底。”

“会有关系的，中尉同志，我向你保证马上，”米德马西奇先生用无名指和小指夹着烟，瓦尔特从未见过任何其他人如此做过，“这是施耐德提议的——他告诉我如今器官生意在东德需求巨大——买不起医疗保险的人比比皆是，而德意志民主共和国同样盛产失业的医生——这就是我和德国人之间的生意：我们贩卖器官，不过运输他们的时候还在人体内——那些来过我这或者其他人那的，希望逃离这座城市的人会被送到德国，如同我们达成交易时说好的那样。德国人会接待他们，要是有人配型合适就去做手术——但德国人保证他们会活着。这门生意的收入全被我交给了政府，萨拉热窝人维持温饱的食物，修建避难所需要的材料，妇女的卫生用品，全都来自这笔钱——”

瓦尔特惊讶得甚至忘了咒骂他。

“——如你所见，我是个爱国者，这是为什么我尊敬你父亲，孩子，就算我们政见不同——”

“你是个人贩子，把我的钱还给我！你叫人恶心！”

艾尔达显然生气了。她试图从瓦尔特手里抢过手枪，瓦尔特紧紧扣住握把；他知道女孩性情激烈，一旦枪在手里必然爆发血案。

“——给我冷静，艾尔达，”他抓住女孩的手腕，“我们不是来谋杀的，但她说得对，你不过是个卑劣的人贩子，不配与我们谈条件。把钱给我，然后我们离开这。”

“荒谬！

 我对你们坦诚相告——而你们打算还以枪子。不然你们以为还有什么其他生意能撑起萨拉热窝人的消耗？我用我四分之三的收入购入食物和军需品！”米德马西奇先生显然生气了，他猛捶了一下桌子，打算为自己据理力争。“这是战争！赢者通吃，如果这座城市沦陷，就再也不会有波黑了！再过十年，五十年，一百年，这个国家再也不会回来，甚至我们的孙子会打心眼里认为自己是个塞尔维亚人。我以为你会明白我在为什么而努力，波斯尼亚人会说‘两害相权取其轻’——”*

瓦尔特受不了了。

他垂下枪口，用空着的那只手结结实实抡了米德马西奇先生一巴掌，老人的假牙被打得飞出来，在地板上滑出很远；维迪奇打开门，瓦尔特猜测他听见了动静；他试图转身迎敌，但维迪奇先他一步。打手一脚干净利落把他当胸踹翻在地，膝盖跪上他的手枪，艾尔达高高举起小手推车，但维迪奇正用手枪顶着瓦尔特的头。

“别乱动，女同志。你敢动一下，这小子的脑袋立马爆成浆。”

他松开膝盖下的瓦尔特，但仍然小心抓着枪，他慢慢后退，米德马西奇先生咳嗽着被维迪奇扶进沙发里，瓦尔特趁机靠着墙爬起来。

他们现在分别在房间两头，像两群狼似的对峙着。

“就这，完了？”维迪奇又叼上了一支新雪茄，“你们都把我的话当耳旁风？”

他拎着手提袋，把装满美金的袋子扔到瓦尔特面前。

“我就知道，每次老头发善心，我就得准备擦屁股，”打手用一只手把雪茄头剪掉，老弗兰科用颤抖的手给他点着，“拿上钱滚——”

“我还有个额外的建议，半途而废不是做生意的规矩，”米德马西奇先生吹灭火柴，“我还有一条消息，足以弥补上一笔交易造成的不愉快。这消息并不确切——是施耐德喝醉了说的，不过他也所知不多。”

瓦尔特紧闭着嘴，他等着商人接下来放的屁，他没剩什么耐心了。

“海燕们，嗯，萨拉热窝第二混成团，他们有一个意志坚定，胆大妄为的指挥官，他和他的南斯拉夫主义军官们打算联合驻守机场的维和部队，组织一次难民营救行动——从市区到机场，当然这次行动的目的尚且不为人知，他们排斥所有总统系的人，但我想你能明白，这是个真正的，能够离开萨拉热窝的机会。”

米德马西奇先生享受的吐出一大口烟。轻雾从他没牙的嘴里冒出来，袅袅的升上去，贴着已经被卷烟和雪茄熏黑了的天花板漫开。

“没错，但这消息不值那么多钱。”

瓦尔特攥着拳，暗中准备好只要老头敢说出一个离谱的要价就扑上去打个痛快，他不会让自己今天输个精光。

“钱？不，我的中尉同志，这消息免费。我不会敲诈塔西奇·菲利波维奇的家人，他值得这样的尊敬。”

‘局长’米德马西奇先生再次笑了，他没牙的嘴显得有种荒谬的恐怖。

“但我需要一个保证。保证你会忘了今天的事，忘得一干二净。我诚实的说，这桩生意如果受到影响，萨拉热窝人的口粮会减少一半——你知道很多人现在已经在挨饿了。”

老人把枪从维迪奇的手里摘出来，递向瓦尔特。枯黄瘦长的手指像是死树的枒杈。

瓦尔特一分钟也不想在这继续待下去。他答应得干脆。

“我是塔西奇·菲利波维奇的儿子，如果说他教会了我什么，”瓦尔特把枪装回枪套里，艾尔达拎起搁美金的手提袋，“那就是男子汉应该明白什么时候该承担起自己的责任而不是随心所欲。再见，弗兰科。”

“再会，中尉同志。”

老人复杂的目光随着瓦尔特离开这间屋子，卷烟的末端闪烁了一下，随即熄灭了。

瓦尔特和艾尔达匆匆离开黑市，乞食的鸽子成群结队的腾空而起，它们在萨拉热窝其他地方已经找不到吃的。黑市里一切照旧，一个醉醺醺，留着黄胡子的德国人用头顶着墙壁呕吐，塞族一方发送的广播在盘旋着鸽子的天空回荡。

“.....这里是萨拉热窝新电台的播音员亚历山大·武契奇，为您播报萨拉热窝市与临近郊区最新消息。四月12日，在一场小规模的交火中，‘猛虎’团俘虏了三个波斯尼亚藉士兵，据审讯他们的军官透露，波斯尼亚与克罗地亚分裂势力正在谋划一场收复萨拉热窝市区的反攻；此外，俘虏还宣称，一篇有揭秘波黑当局卑劣的政治交易的报道在萨拉热窝引起了巨大反响，伊泽特贝戈维奇的政府面对汹涌的民意焦头烂额；据悉......”

瓦尔特记得这个播音员——在两段不同的记忆里。记忆里他是个哭泣的总统，也是解放报的实习生，当他从英国辍学回南斯拉夫找工作四处碰壁时，菲利波维奇先生给了他机会，几篇社论让他在新闻界声名鹊起，但当塞族人在这场战争里占据上风，他不假思索的迅速背叛了报社和萨拉热窝。瓦尔特反复回想着有关于武契奇的记忆，从他老实的微笑着参加菲利波维奇家的聚会到他带领狂热的塞尔维亚民族主义者围攻解放报总部，最后他仅剩的感觉是恶心。*

“......波黑当局对这篇报道采取了强力的收缴手段，同时有传言这篇报道的作者也被暗中处决——正如他们一贯做的那样，尽管波黑方面宣称这篇报道的作者是一个克族人，但人们普遍相信它实际上出于一个塞族人之手......”

广播渐渐听不到了，他们已经离开多布林尼区很远。

那一天夜里，当瓦尔特和艾尔达背靠着背，在睡满新兵的地铺上辗转难免的时候，艾尔达忽然捅了捅他，然后用只有他才能听到的声音耳语。

“今天你说的是心里想的实话，或者仅仅是虚与委蛇？”

“当然是心里想的话，”他感觉身侧的女孩身体僵硬了，“但谁说心里想的实话不能同时是谎言？”

新兵们的窃窃私语掩盖了他们的密谈。

“我真的想开枪，就算我没杀过人，”艾尔达轻蹭着他的后背，选了一个舒服的姿势靠着他，“你比我有理智，但我害怕你真的那么想。”

“我们会有机会。”

他们很快睡熟了。明天他们会迎接他们的新兵入伍仪式。

同一时刻，在萨拉热窝壕沟的另一端，塞族共和国占领的地盘，‘红色贝雷帽’塞族特种部队的防区，一个狙击手被传令兵叫进战时指挥所。

“能确认他的身份吗？”

说话的是个年轻人，他留着稀疏的胡须，军装崭新而整洁。他手指点着一张照片，照片上一个波黑军人匆匆离开黑市，照片只照清楚了下半张脸。他的女伴怀里抱着一只大袋子，仔细看的人能发现袋子里露出一角灰绿色的美金。

“这种军官在萨拉热窝可能有几十个。”

“这是命令，排长同志。”

拎着狙击步枪的人犹豫了一下，年轻人站起来，大发雷霆。

“你以为我不明白你是什么意思？你以为我和那些依靠父辈荫庇的废物一样，为了炫耀而对特战队员发号施令？这是命令，下士！我命令你去调查这个人，服从命令！”

“是！首长！”



