# 第十八章 誓言与新兵



“为了祖国！”

“时刻准备！”

一些克罗地亚人从瓦尔特旁边走过，瓦尔特毫不惊奇他们捡起了乌斯塔沙的旧口号，但他仍然奇怪是谁允许这些克罗地亚人能在萨拉热窝的兵营里大摇大摆。

艾尔达起先挨着他坐着，但很快被叫走了。她被遍进了女兵的队伍里，与军医和医疗兵站在一起叫艾尔达浑身不自在。她是天生的战士，瓦尔特想，他向女孩的方向投去了一个微笑。

现在这里只剩八个人。

瓦尔特看得出他们都是军官，除了他自己，他还认得出一个青年——那个海燕团的上校造访他们家的晚上，他也在场，瓦尔特记得他那只过分精致的眼镜。

这天早些时候，他掏出了卷烟，试图和这些人聊两句，但只有一个人愿意搭理他。那家伙自称‘多嘴的’休，据他说这是他在飞行员学校的同学给他起的名字，这名字起得没错——瓦尔特被他啰嗦得心烦意乱，很快就默不作声了。

上午就快过去了，新兵还在排队列。

瓦尔特希望自己一会能早点领到午餐，这样他就能趁汤冷掉之前给兹拉塔他们送去，如果下午无需执行任务，他们甚至可以一家人一起吃一顿正式的午餐。

手表上的指针显示现在还差十分钟到十二点，，他开始感到无聊。

他在看一条狗，那是一条黑白杂色的牧羊犬，尾巴从根部被人砍断了，瓦尔特不懂训狗，但那被砍掉的尾巴让瓦尔特觉得可惜。对于一条狗来说它已经足够聪明漂亮，如果尾巴还在，瓦尔特想，那它就堪称英俊。

狗在瓦尔特面前表演立塑料桶的把戏，每当瓦尔特把桶放倒，它就摇着尾巴根去把那个桶立起来，然后跑到瓦尔特膝盖旁等待抚摸。然后瓦尔特再次把桶放倒，然后它撒欢的跑过去，叼住桶设法把把它立正，然后一只靴子踩在那只桶上。

“我是萨拉热窝第二混成团的团长。”穿靴子的军官双手交叉搁在膝盖上，“我姓别连科。”

他的目光挨个扫过并排坐着的军官们，眼睛里仿佛藏着火星子，让人心里发紧。低级军官们纷纷跳起来，在他们的指挥官面前站成一排。

“同志们！”

“是！”

“稍息！”上校拍了拍那条狗，从桶上撤开靴子。站直了的时候，他和瓦尔特几乎一样高，“你们马上将在海燕团服役，我没奢望过你们明白作为一个步兵班、排或者一整个连队的指挥官是怎样的责任——这不可能，你们太年轻，战争又迫在眉睫，你们或许在军校里学过许多理论知识，又或许在人民军序列里担任指挥官，但你们未曾经历过战争——你们从未在炮弹肆虐的阵地颤颤巍巍的撒尿，抑或是扛着战友的担架横渡河流。但我希望你们起码清楚自己为何走上战场，明白一个军人和刽子手、一个正直的人和罪犯的区别。”

军官们保持沉默。

瓦尔特举起了手。

“据我所知，我只是个士兵，首长同志。”瓦尔特向前一步，他站得笔直，不知为何他希望能给上校留个好印象。

“你叫瓦尔特，对吗？”

“是。”瓦尔特注意到上校特意没提他的姓氏。上校要继续说下去，但他忽然想起什么。

“你母亲做什么的？”

“教师，她是小学教师。”

“她是个有勇气的妇女。”海燕团的上校拍了拍他的肩。

“我已经向参谋部提交了任命，你将在团属装甲侦察连担任副连长。我让他们设法把你的年龄改大了五岁。”

然后别连科上校走到瓦尔特面前，替他正了正领章。

瓦尔特盯着他的指挥官，从面相上看别连科上校同志是个六十岁上下的男人，经年的愤怒在他脸上留下了痕迹——就算他不皱眉，双眉间的纹路依旧深湛。他把身材保持的很好，旧式军装紧实的包裹着他的腹部——瓦尔特知道这款军装是冷战早期在人民军列装的。

上校的年龄比他想象的更大。他很有可能是在世界大战时期参军的，瓦尔特想。

“我是比哈奇人，在纳粹1942年围剿时期加入人民军无产者第一旅，‘海燕团’的军官同样大多来自那支部队，”别连科上校在他们面前踱步，挨个检阅他的军官，“那支部队有一个传统，我们要求在无产者第一旅服役的军人宣誓脱离自己的民族，成为一个彻底的南斯拉夫人。他们会在你的证件上记录‘南斯拉夫族’，有些人因此称我们为‘南斯拉夫主义者’，也有人根据这个判断我们怀有二心。”

军官们目不斜视，没人有丝毫动作。

瓦尔特记得‘南斯拉夫主义者’这个名词，它足够长，足够让他在拼字游戏中当作战胜兹拉塔的杀手锏。他想起黑市商人小弗兰科在提起他们的时候用的描述。正义主义者。

“南斯拉夫已经是个过去的国家，因此我不会再坚持这个传统，”上校在队伍末端、戴着精致眼镜青年的面前站定，那条狗在他的身边打转，“但我希望你们能从中领悟到这支部队的精神。”

军官还以洪亮的应答。

在那之后沉默持续了一会。

上校垂着头想了想，然后他承认下面要说的被他忘了，瓦尔特忍不住微笑，‘多嘴的’休则大笑；别连科上校陪他们一起笑起来，然后他挨个问了每个人的来历。

瓦尔特没说实话。他只说他的父亲为国牺牲。

其余的军官里，三个是尚未从军校毕业的学生；一个在军事法庭上宣称自己愿意用再次服役换刑期的炮兵旅军官；一个是从人民军斯洛文尼亚方面来的志愿者；‘多嘴的’休全名休米迪亚·波兹德拉克，他曾经是人民军空军飞行员，现在代表波黑全体空军；戴着精致眼镜的青年军官什么都没说，但他管上校叫父亲。

“很好，现在向右转！跑步前进。”

上校大步走向操场。那里站着他的新兵，他们已经被组织好了，十二个连在阳光下整齐列队，上校一只手里抓着那只桶。那条黑白杂色的狗伸着舌头，气喘吁吁的跟着他。

已经快到中午了。

海燕团所有军人在铁托元帅兵营前面的操场集中，别连科上校站在他找来的那个桶上，军官们——老军官和新入伍的军官们站在他身后，士兵在他面前。很快他们的指挥官开始演讲。

“欢迎入伍，我是你们的团长，别连科上校。”

接下来很久上校没有再说一句话，新兵里有人开始焦躁，交头接耳。但乌斯季诺维奇上校不为所动，他紧紧闭着嘴，像雕塑似的一动不动的站着。

直到他们头顶上的乌云汇聚，萨拉热窝开始噼里啪啦的下雨。他继续演讲。





Cover:

“欢迎入伍，我是你们的团长，乌斯季诺维奇上校。”

有些士兵认为应该鼓掌，但这样的人不多，稀稀拉拉的掌声很快因为尴尬而停止了。

瓦尔特注意到老军官们没人动一下。

“你们来参军是为了和大塞尔维亚主义者作战的，我相信你们看得到——敌人装备更加精良，后勤也比我们充分。在场的很多人看不到胜利，我说实话。”

瓦尔特面对着上校的后背，他的军装很旧了，中缝上缝着补丁，屁股把裤子撑得鼓起。

那是只骄傲的屁股。

“在场的很多人都会在这场战争中丧命——像条狗似的死去，这到底有什么意义？”他重复了一遍，惹得那条狗叫起来，“这有什么意义——当我在从比哈奇撤退到波斯尼亚山区的路上我在想这个，我十五岁，一个月前虚报年龄参了军，发着烧在烂泥路上每天走十五公里。于是我去问我们旅的政委，我的牺牲能有什么意义。”

“我们的政委是个诗人，他先告诉我没意义，我不过是个小屁孩，然后他意识到自己应当委婉点，”乌斯季诺维奇上校站在桶上发笑，瓦尔特发现上校的笑富有相当的感染力，他甚至看到站在女兵队伍中的艾尔达抿起了嘴，“于是他把他的钢笔送给了我，教了我一句拉丁文诗。

‘谁会铭记一场大海上的滂沱骤雨？谁会铭记打败仗的士兵？’”

很快没有士兵在笑了，就算他们不知道这句诗，也不妨碍他们觉得这不好笑。

瓦尔特听到有人在窃窃私语。

“我们的政委在1943年死了，后来我念了大学，才弄明白这句诗是他自己编出来的，”上校不再笑了，他的声调变得低沉，仿佛扑入黑色汪洋的海鸟。

“我始终没明白这句诗的意思，但我亲眼见过南斯拉夫人在那场战争中牺牲——我骄傲的说，无产者第一旅从未在反纳粹战争中打过轻松的战役，他们始终与党卫军精锐作对，哪里受到猛攻，他们就去哪里，整场战争中——他们牺牲的人数是整整三个编制旅。”

一发炮弹落在不远处的街道上。新兵里有人蹲下，但军官们一动不动。

很快更多炮弹，有一发落在兵营对面，一栋三层的楼房被炸塌了一半，灰尘扬起来，瓦尔特闭上眼睛。

“你们听到榴弹呼啸了吗？这就是我们在这里的理由，当”上校的军装被灰尘“我们是海燕，我们绝不让敌人在胡作非为，也绝不会让祖国在懦夫手中断送。”

上校，



“我们有什么意义？我们是城防军！这座城市就是我们的意义，战争和仇恨不是无休无止的，总有一天这座城市会迎来和平，幸存者会明白我们的所作所为。”

他走下那个桶，走到每一个士兵面前，用能够震聋他们的声音冲他们怒吼。他此刻简直叫人畏惧。

“谁看得见？那些活下去的人们看得见，这就是我们的战争！这可悲的，愚蠢的，将会葬送了我们的一战，说再见吧同志们，向生活和死亡再见！”



“再见！”

“再见！”





“罗姆维奇，”

罗曼向他敬了一个礼，





