# 第十九章 向全体战士致敬！



萨拉热窝下着雨，一个军人对他的士兵们发表演讲。

“欢迎入伍，我是你们的团长，别连科上校。”

有些士兵认为应该鼓掌，但这样的人不多，稀稀拉拉的掌声很快因为尴尬而停止了。

瓦尔特注意到老军官们没人动一下。

“你们来参军是为了和大塞尔维亚主义者作战的，我相信你们看得到——敌人装备更加精良，后勤也比我们充分。在场的很多人看不到胜利，我说实话。”

瓦尔特面对着上校的后背，他的军装很旧了，中缝上缝着补丁，屁股把裤子撑得鼓起。

那是只骄傲的屁股。

“在场的很多人都会在这场战争中丧命——像条狗似的死去，这有什么意义？”他重复了一遍，惹得那条狗叫起来，“这到底有什么意义——从比哈奇撤退到波斯尼亚山区的路上我在想这个，我十五岁，一个月前虚报年龄参了军，发着烧在烂泥路上每天走十五公里。我感觉自己快死了，于是我去问我们旅的政委，我的牺牲能有什么意义。”

“我们的政委是个诗人，他先告诉我没意义，我不过是个发烧的小屁孩，然后他意识到自己应当委婉点，”别连科上校站在桶上发笑，瓦尔特发现上校的笑富有相当的感染力，他甚至看到站在女兵队伍中的艾尔达抿起了嘴，“于是他把他的钢笔送给了我，教了我一句拉丁文诗。

‘谁会铭记一场大海上的滂沱骤雨？谁会铭记打败仗的士兵？’”

很快没有士兵在笑了，就算他们不知道这句诗，也不妨碍他们觉得这不好笑。

瓦尔特听到有人在窃窃私语。

“我们的政委在1943年死了，后来我念了大学，才弄明白这句诗是他自己编出来的，”上校不再笑了，他的声调变得低沉，仿佛一头发了疯的，闪电般扑入黑色汪洋的海鸟。

“我始终没明白这句诗的意思，但我亲眼见过南斯拉夫人在那场战争中牺牲——我骄傲的说，无产者第一旅从未在反纳粹战争中打过轻松的战役，他们始终与党卫军精锐作对，哪里受到猛攻，他们就去哪里，整场战争中——他们牺牲的人数是整整三个编制旅。”

一发炮弹落在不远处的街道上。新兵里有人蹲下，但军官们一动不动。

很快更多炮弹落在军营附近，有一发命中了兵营对面的一栋三层的楼房，楼房被炸塌了一半，泥水在雨中扬起来，瓦尔特闭上眼睛。许多新兵趴在地上，甚至有人从队列里跑开去找掩体。

“你们听到了，榴弹在呼啸！这就是我们在这里的理由——以良心的名义保护妇孺，以宪法的名义维护正义，以一个士兵的名义捍卫祖国，”上校曾经干净的裤子被泥水彻底糊住了，他走下那个桶，走到每一个士兵面前，用能够震聋他们的声音冲他们怒吼。他此刻简直叫人畏惧。“我们是海燕，我们绝不让敌人在胡作非为，也绝不会让祖国在懦夫手中断送！”

上校拽着新兵们的领子，他近乎歇斯底里的扇他们耳光，像个恶魔。

许多新兵站起来了。那些站起来的人里，被扇过耳光的士兵站得格外笔挺，他们意识到当自己双手抱头，蹲在地上时，就像一个可耻而虚弱的懦夫，而他们的指挥官——一个参加过世界大战，六十多岁的老人比他们更有勇气，更称得上是一个男子汉，当他们明白这一点的时候，便无法不感到愧疚。而愧疚迫使他们厌弃自己。

“我们有什么意义！”上校揪着一个新兵的领子，瓦尔特眨眨眼让雨水流出眼眶，很快看清那是艾尔达。女孩咬着嘴唇，雨水把她头发沾在前额上，乌斯季诺维奇上校狠狠逼视着她，他们的额头几乎碰到一起。“回答我！”

瓦尔特毫不怀疑别连科上校此时此刻一定有些疯了。

上校松开了艾尔达。他解开领口的扣子，冲全体士兵和军官咆哮。

“我们有什么意义？我们是城防军！这座城市就是我们的意义，战争和仇恨不是无休无止的，总有一天这座城市会迎来和平，幸存者会明白我们的所作所为。”

别连科上校释放出了心里愤怒的野兽。瓦尔特在从他手中接过征兵通知的那一夜就已经明白了——他直视过那双冒着火星子的眼睛，他一清二楚，在上校通情达理，易于接近的外表下，藏着一颗石头般坚定的心。

“回答我，谁看得见？

 那些活下去的人们看得见，这就是我们的战争！这可悲的，愚蠢的，将会葬送了我们的一战，说再见吧同志们，向生活和死亡再见！”

“再见！”

“再见！”

新兵们喊起来，有人把帽子扔上天空，他们踩在泥里欢呼，就像一群醉汉。

“向别连科致敬！”

“向全体战士致敬！”上校这么回答他们。“解散！”

“万岁！万岁！”

没人离开，狂欢似的喧闹持续到上校离开了他们之后很久，有人捡起那个桶，站在上面发表演讲——没人在听他说什么，但他每一句话后面都跟着一轮欢呼。人们在宣泄，他们在围城中待了太久，已经忘了拥有尊严的感觉，老军官们没有插手新兵们的狂欢，瓦尔特和其他新军官走进人群，有人拿来了酒，于是他们脱了上衣在雨中痛饮，其他部队都绕着他们的操场走。

当宪兵赶到，用橡皮棍驱散士兵，并把军官抓起来关禁闭的时候，他们每一个人都喉咙痛，而且累得不愿再说话。除了‘多嘴的’休，瓦尔特听见他在板凳上蹲着，垂着头喃喃自语。*

瓦尔特在‘多嘴的’休旁边坐下。

他闻到酒味，明白这个战斗机飞行员喝多了，他没打算招惹一个醉汉。但休触电般的抬起头，然后抓住瓦尔特的胳膊。

“瓦尔特？”

几个军官朝这边看了一眼，但休醉得无力顾忌他们，“他们就要送我们去死了，是不是？”

飞行员眼睛睁得很大，密布的血丝布满了整个眼球，他就这样盯着瓦尔特，像条濒死的鱼。

瓦尔特不知道。但他安静的想了一会，然后告诉对方。

“我不知道。”

‘多嘴的’休愣愣的盯着他看了几秒钟，接着一头倒进瓦尔特怀里，鼾声几乎在同时响起。瓦尔特揉了揉休深褐色的头发，然后把休扔进了墙角发霉的旧拖把堆里。飞行员抱着一只秃了一半的拖把睡得很香，军官们全都笑了。

瓦尔特知道，他们是同志了。

半个小时后，一个面容冷峻的军官走进禁闭室，他径直走向瓦尔特，敬了一个礼。

“中尉同志。”

瓦尔特向他回了一个礼，军官在墙角找到睡熟了的休，接着他扛起醉醺醺的前飞行员。

“我是瓦尔特。”

“罗姆维奇，人们一般叫我罗曼。我是团属侦查连的连长，中尉同志，你和休米迪亚·波兹德拉克同志将在我的连服役。”

他们离开了禁闭室。他们到连部的时候，瓦尔特发现艾尔达已经在那了。

然后他见到了装甲侦查连的老兵们，他们没去新兵入伍仪式，被瓦尔特关于海燕团公开酗酒事件的描述逗得哈哈大笑，瓦尔特挨个认识了他的同僚。

侦查连设有排级单位，但每个排由连长直接指挥，所以排长职务被罗曼本人和侦察连的唯一一台坦克的车长兼任。他们的坦克车组让瓦尔特印象深刻，四个老人——满头白发，穿着从壁柜里翻出来的1975版的军装——负责维护和驾驶他们的T-34-85中型坦克，他们开玩笑似的在艾尔达面前献殷勤，让所有人开心不已。

在那天夜里，瓦尔特和他们一起享用了一只偷猎得到的烧鹅。侦察连的军官们邀请了他的家人——兹拉塔拼命吃，直到再也咽不下一口，当他搂着妹妹睡着的时候，他终于感到了久违的无忧无虑。



