# 第二十章 营地秩序



“你父亲的同事请我帮忙，他们想要一台印刷机，黑市商人的开价太贵了，”母亲塔尼娅今天用黄油煎了薄饼，她没有盐，只能在里面混了一点蔬菜，“要是有可能，他们还打算把广播电台重新办起来。”

“我会去找他们谈谈，”瓦尔特，“等我今天执勤结束。”

四月份快过去了，从瓦尔特入伍那天开始算已经过了一个星期。菲利波维奇家依旧生活在铁托元帅兵营，这里距离前线不能说远，有时炮弹会落在附近，但好在瓦尔特的连队把总部设在这里，让瓦尔特有机会时常照顾他的家人——装甲侦查连的坦克需要一个有顶棚的仓库，还需要足够替换使用的零件和保养用的润滑油。

“爸爸的同事是不是反政府分子？我听别的小朋友说的。”

“我和艾尔达也是反政府分子，这在咱们这——还窝藏着一个小反动派呐。”

瓦尔特捏了捏兹拉塔的脸蛋，他喜欢捏当他的妹妹嘴里塞满食物的时候，那对小动物似鼓起来的腮帮子。小丫头撅起嘴，她认为自己已是一个有见识的聪明少女，因而特别讨厌瓦尔特像对待孩子似的糊弄她。她别过脑袋，不再理瓦尔特。

艾尔达已经吃完了，她吃得很快，为了腾出时间给兹拉塔装书包。难民营地里有几个老师——其中包括他们的母亲塔尼娅——打算给营地里的孩子们开课，所有人都欢迎他们办这件事，因而战地学校的筹备工作很顺利。大家都担心自己的孩子在战争中长大成为一个除了捡弹壳之外一无所长的人。有消息说一部分学校准备重新开放，但一切都说不准。

“学校里有些孩子总是没精打采的，那些塞族工人说他们的孩子只是营养不良，但我害怕他们生了什么别的病——你记得那个给我们药品的塞族人吗？只有他的孩子还算健康，”母亲把第煎好的饼递给瓦尔特，“我约了意大利大夫今天给他们做检查，你如果在场孩子们会乖一点。”

“意大利大夫，是当时治过我的那个？”“是他。”

瓦尔特皱着眉头，他对那个大夫印象不深了，当时兵荒马乱，而这些天他以为意大利老头早就跑了。

“我不知道今天会去哪，前线还是在兵营。不过大概率在附近。”

这是实话。从瓦尔特正式入伍以来，他的连长罗曼给他的任务总是在铁托元帅兵营附近警戒——这活原本是在战斗中受了轻伤的士兵负责。他有一支配枪，但根本用不上，和他同时加入装甲侦查连的休每天在前线挖壕沟，手腕肿得端不起碗；罗曼也给艾尔达找了一个从特种部队退休的教官；一个星期前侦查连的新兵对他充满尊敬，现在甚至没人称呼他的名字，当擦身而过时他们叫他‘中尉’，仿佛他是个活的自然景观——他并未奢望身居高位，但这样的区别对待让他不舒服。就像胃里长了一棵树。

但瓦尔特明白罗曼做的对。他明白这是他和波黑总统那场小小交易的一部分——他拱手送出了菲利波维奇先生几乎全部声誉让人糟践，换取他的家人能够好好活着的权利。伊泽特贝戈维奇随时可能要求他的忠诚，那时他将没得选。

他没资格选。一群大人物与另一群坐在波黑两端对赌，而眼下这局他只是张小牌。

“我今天会去体育场附近，小弗兰科告诉我国营商场里有些人需要打火机，”艾尔达扎上头发，瓦尔特眼睁睁看着前额那一缕永远也梳不好的头发从她手指里溜走，它落下来，发梢挠她的脸，女孩皱起了鼻子，“我可以换些调味品回来。”

女孩站起来，戴上手套和护腕。

阳光在她的头发上晕染出分层的金色，女孩脸颊上的绒毛在空气里显得近乎透明，瓦尔特咽下最后一口吃的，然后他赶紧站起来。

“小心。”

“我会小心。”

艾尔达双手拄着她的枪，像少女似的晃悠。她眯着眼，看向火烧似的地平线。

“我听说塞族人调来了一个有名的狙击手，”瓦尔特穿上战术外套，用弹匣填满口袋，“有些人在城市边缘被杀，他们甚至射杀平民。”

艾尔达垂着头没理他，他们并肩走向难民区的大门，朝阳刚升起来。他们分别的时候，艾尔达捏了一下他的手腕。

瓦尔特去找他的指挥官，罗曼打了招呼，其他人没抬头。“我们在准备晨间战术会议，中尉同志。”

“那我来得正好。”

瓦尔特挑了一把椅子坐下，等着侦察营经验丰富的老军官们争论完毕。他不明白几乎所有战术词汇的意义，但不妨碍他坐在角落里假装自己像个懂行的军官。

军官们的会议很快结束了，瓦尔特听出他们今天要重整某个街区的防务——海燕团的上校计划清理被炮击阻塞的战壕，这无疑是重活，他为休的手腕而幸灾乐祸，但他面无表情——他把自己伪装得就像一个真正老练的南斯拉夫军官。*

罗曼转向瓦尔特。

“你今天的任务是兵营警戒——如果有必要，也包括维持秩序。你知道什么是必要的情况。” 

瓦尔特从椅子上站起来，两条膝盖因为匆忙撞到一起。他敬了一个礼。

“是！”

罗曼和军官们离开了会议室。瓦尔特呆站在那儿，足有两秒钟。他冲着空无一人的会议室咬了咬下嘴唇。

他走出去，顺着楼梯来到地面上。会议室里的咖啡味儿熏得人恶心，瓦尔特想，外面的空气明显好多了。

他把枪带挂到肩上，规划今天的路线——从兵营这一角到那一角需要大约五百六十步，但如果他从波斯尼亚和克罗地亚难民杂居区域绕过去，就能顺便多捏一下兹拉塔的脸蛋。

他这么想着，一头流浪猫在他面前飞奔到街道那头，瓦尔特踢着一只罐头慢慢走。他开始了他的巡逻。

四个小时之后，当萨拉热窝第二混成团团属装甲侦察连中尉副连长瓦尔特·菲利波维奇感到饥饿的时候，他正在铁托元帅兵营的地理中心附近，从他这。他开始从所在的位置开始往回走，同时琢磨午饭——后勤部通常会克扣口粮——但不至于太过分，他和艾尔达的份额足以让全家四个人吃个半饱，艾尔达还有特训加餐。

一个女人在尖叫。瓦尔特朝声音传来的方向转过头去，很快没有人再叫了。

瓦尔特摘下步枪：传来尖叫的方向和午饭的正相反，瓦尔特啐了一口唾沫，唾液在地上留下一个难看的点，他把裤腰带扎紧，抱着枪走过去。

最好别是什么寻衅滋事分子找事儿，他想。

他打开难民聚居区的铁门，一个女人对着他跑过来。瓦尔特认识她，女人是菲利波维奇先生的同事，在战争爆发之前几个月从英国回到萨拉热窝，赞助她上学的人希望她成为一位在颜色革命中心向西方发声的自由记者；但她选择承担起了领导残存的解放报报社的责任。

“同志！菲利波维奇同志，我的朋友——埃米莉亚，她和我住在一块——有人看见一个恶棍正要试图强奸她。”卡蒂亚的小臂被墨水染黑了一片，她在衬衫领子上戴着领带，瓦尔特不记得还有哪个萨拉热窝人会这么做。

“谁？什么人要强奸她——”

“一个塞族人，，我保证她和那个塞族劳工没有任何过节，他们甚至不认识——”

“他们在哪？”

瓦尔特跟在忧心忡忡的女记者后头，很快他看见了罪犯和那个可怜的女人。他从后面勒着她，女人的脸已经被勒红了——这在瓦尔特看来与其说是强奸，更像是劫持。由女人和孩子们组成的穆族和塞族难民围着他们，人们咒骂着——他们家里的男人要么已经死了，要么正在前线准备着去死——而塞族工人们则选择袖手旁观，他们甚至没人在围观。被勒着的女人大张着嘴，她发出可怖的嘶嘶声。

瓦尔特端起枪——但他担心自己是否打得准——睡在漏雨的棚子下边让他的肩膀发了炎。于是他冲上去，寻衅滋事分子把脸藏在被劫持的女人后面，他显然没想到瓦尔特打算用拳头硬来。

瓦尔特撅开工人的胳膊，女人软倒在地。瓦尔特照着工人的下巴给了一拳，但对方在他的肋骨上还以猛击；两个男人扭打在一起，而周围的妇女尖叫着，工人用额头狠砸他的脸，他眼前发晕，几乎向后倒下。瓦尔特感到对手向他猛扑，他们同时撞在一只兵工厂废弃的零件上。那是一架缺了炮管的高射炮。

瓦尔特以为自己会疼得晕过去，但他没有。他爬起来，有液体从他的眉骨上滴落，他伸手摸到了血。和他搏斗的绑匪已经晕过去了。

然后他发现，他认识他。这是那个围城以来唯一送过他礼物的塞族人。那三粒消炎药曾经救了他的命。







