# 第二十一章 正义主义者



瓦尔特一脚踢翻了强奸者，手枪指上他的脑袋。

他在审讯室折腾很久了，这间屋子的空气混浊得叫人焦虑，瓦尔特向他的上级正式汇报了这件事，但罗曼和其他军官显然不想管——从头到尾没有一个海燕团的军官出现，到现在甚至没人叫他去吃晚饭。饥肠辘辘让瓦尔特格外恼火，当事人混乱的对证更雪上加霜：埃米莉亚明显一头雾水，她的证词甚至没有一句有用，瓦尔特被迫让艾尔达把她送走；而那个塞族工人一口咬定了自己的预谋强奸甚至杀人。

从中午到晚上九点半，瓦尔特一直呆在这间屋子里。

起初他只是安安静静的看着犯人，他以为会有人叫宪兵来把人抓走关起来——但他们没出现，来的都是坏消息——一个塞族孩子的尸体在他自己的帐篷里被发现，后来证实那正是强奸犯的儿子，意大利医生曾经试图抢救过那孩子，但为时已晚；瓦尔特请艾尔达去找医生，但女孩回到地牢的时候孤身一人——意大利医生被强奸犯捅了四刀——就在他企图攻击埃米莉亚之前。医生判断他自己活不到明天早晨；坏消息一条接着一条，现在瓦尔特已经彻底明白了，所有人都指望他自己解决这桩案子，因此躲得远远的。瓦尔特忍耐着恶意继续审，如果他未曾被对方救过——要是强奸犯给他的药没那么有效，他已经把强奸犯痛快枪毙了。

艾尔达已经回去哄他的妹妹了，小姑娘被血腥事件吓得不轻。

现在审讯室里只剩他和记者卡蒂亚。瓦尔特职责所在，卡蒂亚希望就此事详细的写一篇报道。

“你没有动机，”瓦尔特用枪口死死顶住强奸犯的太阳穴，“你疯了吗？为什么这么做！如果缺钱——我告诉你——你企图强奸的女人是个律师，她父母是银行家，你想要多少钱他们都给得起！”

卡蒂亚在牢房门口打了一声哈欠，然后抱歉的捂住嘴。瓦尔特瞪了她一眼，然后把头扭回来，对准强奸犯。

他直视犯人布满血丝的双眼。他能读出那眼神充满挑衅和自暴自弃的意味，但他不在乎，他需要的是能自圆其说的真相，他不是执行私刑的兵痞，他对这个营地的秩序负有责任。

强奸者没有一点悔改的意思。

“资本家.....那他们会理解的。”

这样的对话在这个下午已经重复了很多次，瓦尔特被这无意义的重复逼得发疯。

“给我理由，”瓦尔特检查了他的手枪保险，然后利索的上了膛，“你没理由强奸别人，告诉我为什么——我不会放你一马，但我能让你死的干脆。”

强奸者嘴角翘起来，他的胡渣被挤进脏兮兮的皱纹里，干涸的血迹在灯光下反射暗红色的光，让他的微笑显得愈发嘲弄。

“你想寻死，是不是？”

瓦尔特把强奸犯踹倒，他用尽力气，像是揍一只沙袋似的拼命揍他，女记者吓着了，她捂着嘴从牢房里逃走，但工人一声不吭。鲜血糊住他的口鼻，继而被星星点点的甩在地板上。

“我给你最后一次机会，”瓦尔特揪着强奸犯的头发，迫使他难受的仰着脖子，鼻血从强奸犯下巴拉成粘稠的丝，然后滴落到瓦尔特的鞋上，他们死死盯着对方，电灯啪的一声熄灭。瓦尔特仅能听到两个男人急促的喘息。

强奸犯的眼睛在黑暗中异常的发亮。

“工人同志，你试图杀人——并且重伤了另一个，无疑这是犯罪。但你并非死路一条，我最后一次告诉你——给我你的犯罪动机，我得向我的指挥官交差。你如果愿意配合——”

瓦尔特已经打累了，他一只手拽着犯人的领子，另一只手扶着膝盖。“我可以给你一个机会——你毕竟救过我，我可以把你逐出兵营——而不是被枪毙。告诉我你试图杀人的时候在想什么，然后收拾行李滚。”

强奸犯盯着他，面无表情，就像是在思考瓦尔特话里的意思，然后他摇摇头。

“不。”

瓦尔特甚至没骂人，愤怒已经把理智从他的躯壳中挤了出去，一丝不剩；他拖着犯人从闷热的地牢上了兵营的广场，上台阶的时候，强奸犯沉得像一头大象，双腿依次沉重的磕在台阶上，瓦尔特把他按到空地中央跪下的时候，他自己累得快要倒下，手臂几乎抽了筋。

侦察连的指挥部就正对着这片空地，瓦尔特希望罗曼和那些混蛋此时就在那扇窗户后面，他希望那些该死的南斯拉夫主义者军官亲眼看看留给自己的烂摊子。

他深呼吸，心脏在胸腔里突突跳。

“你忏悔吧。我给你一分钟，”瓦尔特把手枪垂下，正好距离强奸犯的后脑勺两公分，犯人跪得很低。他没多少处决别人的经验，但他打定主意尽量做得干脆。犯人垂着头一言不发，瓦尔特把手指挨个伸开，然后再攥紧枪把。

“说点什么，就当为了你儿子。”

强奸犯触电般弹起来。他面部的肌肉因激动而扭曲，双眼几乎迸出眼眶。

“你不配谈我儿子！他不该死——死在铁托元帅兵营里，死于谋杀，民族主义者割开了他的脖子，你本应阻止这一切——”

“兵营人手根本不够！何况——这就是你杀人的理由？同志，你在滥杀无辜——就算驱使你的是仇恨，你仍旧犯了罪，”瓦尔特感觉自己的喉咙已经被扯开了，这一天他叫喊得太多，“跟我去见我的指挥官，我会帮你在受害者面前陈述你的理由，如果有人愿意原谅——”

“您在痴心妄想，中尉同志！”

强奸犯咆哮着，他的门牙缺了一块，粘稠的血液被喷到瓦尔特脸上，“您想让我怎么做？向他们求情吗，承认那些人做的对？承认就是我的同族人发动的侵略战争吗？承认我的儿子死的应该——仅仅因为他是个塞族人的儿子？”

强奸者的衬衫敞开着，瓦尔特认得出那是个彻头彻尾的工人的胸膛，电焊机长年累月的灼烧把他胸脯上的皮肤变成红色，肌肉随着他的喘息有力的鼓起。他就像个破布袋似的颓然跪在空地中央。

“我承认。

我承认我对你儿子的死负有责任。”瓦尔特突然开始理解他了。但他硬起心肠，他理当捍卫秩序，他对营地里的其他人负有同样的责任，“意大利医生检查过尸体——他推测出谋杀发生的时候是清晨——那会我正在会议室等其他军官结束会议；如果我当时打断会议，向我的指挥官确认任务——案发时我就会在场。但这不是行凶的借口，你应该先来找我。”

强奸犯喘着气，他眼里的光消失了。他慢慢弯下腰去，随后放任自己的躯体下坠，他的头颅重重砸上地面。

瓦尔特只能听到他在喃喃低语。

“.....我没想强奸任何人...我只是活不下去了。”

瓦尔特把从胃里冲上来的难受隔离在表情之后。他紧咬牙关，尽量悄无声息的叹气。

“求求情吧，你毕竟帮过我。”

“要是求情有用的话我儿子现在就会活着！”强奸者崩溃了，他痛哭流涕，一个人的尊严此刻土崩瓦解，“他们只给他吃长蛆的面包，昨天夜里我跑遍了整个营地，为了一口吃的，就一口吃的！没有人正眼瞧我....”

死刑犯激动得脸色通红，他的鼻涕落在瓦尔特的鞋上，瓦尔特没去管它。*

“......今天清晨我去体育场附近，我听说他们愿意出高价收购打火机，但那是假消息.....等我回到帐篷的时候，我儿子就在地上躺着，安安静静....我叫他的名字，他没像往常那样坐起来喊‘爸爸’，他喉咙被人割开了，放干了血，我甚至都不知道是谁杀了他....我们的帐篷上被油漆涂着‘塞族猪’.....我把他抱进怀里，这时候大夫正好走进来——他拎着工具箱，手上都是血.....您知道，我冲昏了头脑.....”

瓦尔特知道这就是他需要的故事，一场误杀——悲愤的父亲正巧看见了去而复返的大夫，随后爆发了另一场谋杀。他真心实意的感到难受——替故事里所有人。

“意大利医生今天来营地给孩子们检查身体，他比你早来一步——他坚持要给所有孩子做检查——然后发现了现场。为时已晚，但他认为必须尽抢救的责任......当他拿来工具箱，你正好回到帐篷。

 这不是你的错，至少不全是，”瓦尔特把这一天发生的事串起来，他没法不责备自己，不仅是因为许多正直的人在这一天死去，而且因为他距离挽救一切的机会如此之近。

“我发誓我会找出谋杀了你儿子的人，无论他是谁，无论属于哪个民族，我发誓。我会给你和你的孩子找两个好墓穴。”*

瓦尔特叫犯人拼出他们的名字，他让对方重复了两遍，犯人一丝不苟的照做。

他很平静。

“您是好人....中尉同志....”

强奸者跪在他面前，颤抖着把自己肮脏的额头顶上瓦尔特的枪口。

瓦尔特明白对方如今只求一死。孩子的死亡击垮了他，他已经丧失了生活的希望。

他不愿意让对方再受折磨，他不再拖延下去。犯人闭上双眼，向瓦尔特告别。

“再见，同志。”

“您不是同志，再见。”

这是那个塞族人听到的最后一句话。

砰。

瓦尔特盯着塞族人额头中间的弹孔看了半分钟，一头流浪猫在他附近的阴影里喵呜出声，他不知道杀了人之后应当做什么。然后瓦尔特俯下身去，帮死人把衬衫扣子系好。

在侦查连指挥部的窗户后面，罗曼和一个高级军官并肩站着，他们看完了处决的全过程。桌面上放着另一份报告，署名是罗姆维奇。

“.....我承认他——但我仍然不认为他是个好人选。就军事素养来说，从头培养他起码需要六个月，目前的情况不允许，我们也没有条件。”

“我也不认为，参谋长同志，”罗曼拉上窗帘，他直视着对方，目光炯炯，“但我们没有其他人选，团里的老军官已经被安插进来的人相当程度的稀释了，前线仍需要大量有作战经验的人，很难安排更多人手；新兵则完全对海燕团的信念缺乏认同——目前来看，缺少足以信任的军官对海燕团进一步的部署将是致命的，任何行动都将很难实施，包括火星日计划。”

“......我想我有必要提醒你，我不再是你的参谋长了，罗姆维奇同志。我现在属于维索科战术小组。”

“是，首长。”

高级军官沉默着，他在思索。

“如果你认为有必要，你可以做决定，他毕竟是你的副官——在完全确认保密性的条件下，你可以选择透露给他的程度。团长同志提出的火星日计划天马行空，然而一旦泄露反而会让我们陷入被动——我们都明白这点，罗姆维奇同志，我们责任重大，而我选择相信你的判断。离开萨拉热窝之前我会替你把这件事通知团长同志。”

“是，首长。我调查过他的家人，议会大厦的官僚认为靠威胁女人和孩子足以控制瓦尔特·菲利波维奇，他们过于自信了——我们反而可以利用这点，如果我们提出条件——把他的家人安插进火星日计划，菲利波维奇就会轻易倒向我们。他无法拒绝。”

高级军官在阴影里轻轻颔首。他离开的时候带走了那份报告。

在连队指挥部的窗子下面，瓦尔特把死刑犯的尸体装进袋子，他计划明天一早把尸体送去体育场埋起来，但饥饿和手上的血叫他格外难受，现在他只想好好睡一觉，最好枕着艾尔达暖和的大腿。

但在这之前，他得去见见意大利医生。瓦尔特拖着他的腿，沿着营地挨个帐篷找人，他看见了艾尔达和他妹妹，她们和卡蒂亚在一块。她们告诉他意大利医生在就他们的帐篷里，母亲塔尼娅正在照顾他。

瓦尔特掀起帐篷的门帘。

“大夫。”

大夫还在睡着。瓦尔特接过母亲塔尼娅的位置，他用唇语告诉母亲，兹拉塔睡不着。母亲起身离开，她把水和敷料留给了他。

瓦尔特去给水罐装满水，他转回来的时候大夫已经醒了。

“大夫。”瓦尔特把水罐递过去，小心翼翼的免得水洒到伤口上，“您需要我做些什么，还是您想一个人躺一会？”

“不不，这很好，年轻的同志，”意大利医生摇摇头，抿了一小口水。他脸色苍白，“你在这呆着很好，我只是需要那么个人，听我谈谈我自己的想法——在我最后的时候。”

瓦尔特冲他勉强微笑，就算不懂医学，他也看得出，医生给他自己的死亡宣判正确无疑：伤口正往外渗血，无论老人的凝血因子还是医用敷料根本止不住这势头，横贯胸膛的伤口正在抽走老人身上最后一点生命力。

“我枪毙了伤人者。”

他试图尽量说些能让医生高兴起来的话，但他只想到这么一句。他硬挤出一个僵硬的微笑。

意大利医生从病榻上抬起头。他甚至试图反过来安慰瓦尔特。

“别伤心，孩子.....这不值得伤心。战争——我们意大利人见得多了。”

“我见过很多侵略者，一开始是墨索里尼，接着是德国纳粹，然后美国人来了——我入伍的时候在弗洛伦萨师的军医连，43年整个集团军向铁托元帅投降，我接受了改造教育，于是回到家乡参加了游击队。你知道吗，孩子？击毙墨索里尼的时候我就在现场——那个村子里挤满了观众，行刑队足足开了九枪，尸体上布满了枪眼——人们的欢呼仿佛海啸，叫你以为自己耳朵听不见了.....”

意大利大夫强撑着，他的头在颤抖，逝去岁月里的那些英雄主义给他的眼睛注入异样的光芒。

“美国人到了意大利，我以为战争结束了，47年开始他们展开了广泛的迫害——主要针对老游击队员，我一个人回到南斯拉夫，我再次以为一切都结束了。”

瓦尔特耐心的帮大夫换上新的敷料，伤口深得可怕，大夫喘息着说下去——他似乎在抓紧他的时间。

“不。

 不对，战争永远不会结束。”

 墨索里尼，党卫军，你们的总统，所有人。他们渴望战争，因为永远有人为他们去死。

 他们管这个叫时代的阵痛，他们管这个叫必要的牺牲，也许应该更高尚点，叫作奉献。也许他们自己知道这是谎言，也许不知道，我的一生就是个谎言，谁又知道呢？”

意大利医生睁大眼睛，瓦尔特在他的双眼里只看到深邃的迷惘，好像他忽然回到了童年， 成了一个在课堂上提问的孩子。

“....我想听听你怎么想....孩子，我常常迷惑，我曾经在纳粹军队服役，也曾经做过共产党，我常常迷惑——这一切有何意义.....”

“我没有答案，抱歉，大夫。我所能明白的东西依旧不多——其中不包括我身处这场战争中有何意义，我明白的仅仅是——我依然仇恨战争，一如既往。但是我负有责任。”瓦尔特尽量谨慎的阐述他的想法，他曾经试图这样剖析自己——瓦尔特·菲利波维奇，或是他自己。这并非他第一次思考这个问题，但这是他第一次把它在人前说出来。

“整个营地里的伤员，老人，女人和孩子，他们在指望着我——所有战争贩子都在计划从他们身上榨出最后一点好处，昨天总统打算征战争税，今天有人想把他们卖给器官贩子，如果没人站出来承担责任，这个避难所撑不到下个月。有人告诉过我，男子汉的气量在于绝不背叛那些仰望他的人。不——我不想背叛任何人。”

“你做的对，年轻的军官同志，非常对，”医生高兴起来，眉毛顺着一条皱纹往上挑。

“从围城以来，我一直在中央医院工作.....帮助各种伤员，这让我有时候我以为自己回到了年轻的时候，在多洛米蒂山区跟随游击队一天行军二十五公里....这里有一对夫妻用我的名字给他们的孩子命名，因为我帮他们接生....天知道我怎么弄好的，我一直是个神经内科大夫.....我一毛钱也没挣，但孩子哭起来的那一刻，我感觉自己比以前三十年加起来都高兴....”

 你知道吗.....我在想——这么多年过去了，也许我一直是个游击队员....”

意大利医生不再说话，他唱起歌，用他已然沙哑干涸的嗓子；瓦尔特听不懂歌词——但他熟悉曲调。他用手指在药箱上帮大夫敲打节奏。

这首歌用意大利语唱起来就像是歌剧，而非一首革命歌曲，瓦尔特想，他安静的坐在大夫身旁，卡蒂亚——解放报的记者——掀开门帘走进帐篷，他竖起食指叫她别作声。大夫的歌声渐渐弱下去，直到再也听不见了。

“.....最后的斗争....团结起来....到明天....

....英特那雄耐尔.....就一定要.....”

帐篷里一时没人说话，女记者用衬衫袖子擦拭眼泪。

瓦尔特握住大夫的手。他感受着一个真正正直的人的温度渐渐从他手里流失。

英特那雄耐尔不会实现，他想。

那个时代已经无可挽回的逝去了，曾经经历过它的人正在凋零，当他们自信拥有改造世界的力量——当这世界正年轻——他们曾经向一个辉煌的理想发起冲锋。瓦尔特有机会向它投去一瞥，这一瞥让他的血狂飙滚烫，但在这同时他也明白，他所为之心醉的只是旧时代的泡影，他看见那些理想主义者的落幕，误以为自己也拥有同样高尚的灵魂。

“中尉同志。”

“中尉同志，请你允许我把这件事记录下来。波黑人应该记得自己的英雄，”卡蒂亚把相机带从肩膀上取下来，“起码医生需要一张像样的照片——等战争结束了，给孩子们编教科书的时候用得上。”

瓦尔特站起身，他把空间让给女记者。

“你在这个营地拥有完整的新闻自由，记者同志。写一篇好报道。”

瓦尔特想起他给塞族工人和他被谋杀儿子的承诺，他想起自己告诉大夫的话，“另外还有一件事，”

“我希望你和解放报其他同事能帮我调查杀死那个孩子的凶手，这是有组织的谋杀——他们利用了哨兵的活动规律，还设计了假消息，营地里一定有这么一个民族主义组织，穆族或者克族人，我向你请求——帮我找到他们。”







Cover:

“南斯拉夫主义者，不仅仅是因为我们宣誓成为南斯拉夫族，还因为我们有一种稀有但坚贞的理想，”

“这理想被许多人视为异端，因为他们不能理解，有人能彻底抛去民族仇恨，彻底忠于理想而彼此成为同志，”

“可以想象。”

“有人帮我分析过，”

