# 第二十二章 火星日



“我听说火星上一天是二十四小时零半个钟头，”兹拉塔抬头问瓦尔特，书包在她背上一跳一跳的，“物理老师今天要给我们讲天体运行，他说叫我们戴上尺子和画画用的纸。”

“对，因为地球旋转的比较快，跑得快——跑一圈的时间就短。”

现在每天早晨他带着小姑娘上学——母亲塔尼娅是学校的组织核心，很多工作缺了她根本没法开展，她天没亮就得敢去学校——但兹拉塔又起不来那么早。营地里的连环谋杀事件已经过去了几乎一周，连队决定采纳瓦尔特提交上去的报告中的建议——加强铁托元帅兵营的警戒力度，现在学校搬进了连队指挥部的那栋楼里，侦查连另外多派出一个班的轮休士兵负责营地警戒。

营地里的学校现在吸引了不少孩子——它免费，老师们又负责任，有些孩子住在五六个街区之外——侦察连的那台T-34-85已经完成了修整，现在成了那些孩子们的校车。

瓦尔特抓着他妹妹的手，兹拉塔在学校里交到了不少朋友，上学的路上有很多孩子冲她打招呼。

他们在铁丝网拦着的学校大门之前停下，地上的鸟雀扑棱飞走。

瓦尔特蹲下来，揩去兹拉塔鼻尖上沾着的牙膏，他尽量装出一个大人的样子，

“别给数学老师捣乱，他是个有学问的数学家——多向他提问题，”瓦尔特见过那个数学老师，很多年前他已经退休了，在退休之前他在普林斯顿教代数数论。瓦尔特前世曾经念过数学系，除了几何之外的课程没有一门学得会。这让他对代数大师有天然的，不可名状的尊敬。

“我会的。我以后想当宇航员，宇航员都得学好数学。”

“嗯。”

“我想上火星，到时候我就能测一测上面一天是不是比咱们这多出半个钟头——艾尔达姐姐说她会送我块手表。”

瓦尔特被逗笑了，小丫头说得认真，叫他不由自主的相信她终于有一天将会拥有登上火星的机会。他把兹拉塔送进学校，站在铁丝网门口直到再也看不见小姑娘的背影，有几个家长向他打招呼“中尉同志”，他冲他们点头示意。

他的生活似乎好转起来，侦查连里的士兵都和他混熟了，很多人都读过菲利波维奇先生掷地有声的宣言——他们之中很多人也听过瓦尔特做的政府广播，当他们小心翼翼的找瓦尔特求证，瓦尔特就给他们看看自己被打掉了的智齿在牙床上留下的洞，他从未告诉任何人监狱里到底发生了什么——但他的听众总能想象出是怎么一回事，他们都有经验。唯一叫他难过的事是如今他的手腕也整天像‘多嘴的’休似的肿得难受——他们整天在战壕里挖掘作业，不然就是往瓦砾堆里埋地雷，围城的塞族部队如果炮击，反倒可以躲在掩体后面休息；艾尔达的任务轻松比他很多，她整天拎着狙击步枪在萨拉热窝的各个高点趴着，练习她的教官传授给她的，一个狙击手应该掌握的本事；下雨天她干脆不出外勤，而是去找教官学习理论。

瓦尔特没进侦查连指挥部的建筑，他已经不再需要每天早晨向罗曼汇报。但今天有人叫住他。

“瓦尔特！”

他转过身，发现自己认识对方，奥西洛夫·约沃维奇中士在他刚进兵营的时候负责难民区的巡逻，他给菲利波维奇家帮助良多。

“怎么了，奥西洛夫？”

“不知道，连长需要你过去。”

瓦尔特扣上领扣，他把枪带重新挂到肩上，上楼梯之前他管奥西洛夫要了一支烟。

连部指挥部里有四五个人。除了罗曼，T-34 车组白发苍苍的车长和侦查连负责后勤的军官也在这，车长同志明显有点惰怠——现在他每天五点半起床——为了接孩子们上学，那个戴精致眼镜的军官背着手站在窗边——他是团属参谋，瓦尔特还记得他称别连科上校为‘父亲’。

“菲利波维奇中尉。”

“连长同志。”

罗曼端起咖啡杯，示意瓦尔特关上门。这是他为数不多的消遣之一，瓦尔特很早就注意到他不抽烟，也不像很多低级军官似的愿意花时间找点其他乐子。

“连里的指挥小组和参谋同志开了一个小会，我们主要讨论了你的问题。”

房间里的几个军官，车长和负责后勤的军官在桌子两端坐下，戴眼镜的参谋用一把椅子堵住门，然后回到窗前他的老位置上。

“会议决定由我来告知你海燕团下一步的核心计划——当然首先包括你了解这个计划所必须付出的条件，”罗曼开诚布公，这让瓦尔特多少有些措手不及，“如果你同意，你也将成为海燕团核心小组的一员。”*

“我希望能先听听条件，连长同志。”

瓦尔特已经懂得了自己应该谨慎。

“但我希望你能先听听别的。”

罗曼笑了，他的微笑令人心折，让人认识到他并非如外表一般是个冷酷锋利的人。瓦尔特选择听下去。

“我想你听说过别人怎么称呼海燕团的老兵——南斯拉夫主义者，他们是这么提我们的。这不仅仅是因为我们曾经宣誓成为南斯拉夫族，还因为我们有一种稀有但坚贞的理想，”罗曼的一半脸藏在阴影里，他的咖啡冒着热气，其他军官如同木头似的一动不动，那杯咖啡成了这间屋子里最活泼的东西。

“这理想被许多人视为异端，因为他们不能理解，有人能彻底抛去民族仇恨，彻底忠于理想而彼此成为同志。”

“我明白，”瓦尔特想起老伊厉奇在地牢里告诉他的，“有人帮我分析过，我成为军官这件事不过是在受人摆布——政府里有人认为海燕团里的塞族人——就算他们早已宣誓放弃这个身份——是个隐患，他们希望能够进一步掌控这个团。”

“你说得对。正因如此，我们以前对你有所防备。”

罗曼没有在瓦尔特的面前避讳什么，这样坦率的态度反而赢得了他的好感。

“我们有一个军事计划，这个计划必须严格保密——受限于现有的条件，它一旦泄露，我们就将面临毁灭性的失败——我们缺乏重型火力，主要是坦克和榴弹炮。

 除此之外，我们还需要头脑清醒，能确保顺利执行命令的军官。”

“——我们观察过你一段时间，一直以来让我们难以决定的是——你似乎缺乏热情——或者说理想，你的父亲是著名的知识分子，你可能受反战思想的影响很深。我们因此而犹豫，一个对缺乏认同的人很难不出卖我们——尤其是现在这种情况下，”罗曼端起杯子抿了一口咖啡，看得出咖啡还很烫，他咬着牙嘶嘶吸气，“直到我看到你执行纪律处决了杀人犯——说实话，你让我大吃一惊，我以为你会放过他，但你处理的很干脆，比海燕团大多数人能够处理的都更好，你的报告甚至让我受益匪浅——尤其在兵营防务这方面。我开始认识到你是一个能负起责任的人——就算你尚未认识清楚自己的理想。那天夜里我说服了对这件事有决定权的人。现在——”

“我正式向你提出邀请——成为海燕团真正的一员。”

瓦尔特清了清嗓子。

“我愿意——但我不能。”

他站得笔直，他还不知道海燕团的计划是什么，但他知道自己让罗曼和其他人失望了。

“我很抱歉，连长同志。我不认为我是合格的人选。”

罗曼的诚恳已经打动了他，他决定以自己的诚恳回报。

“我的家人可能受到威胁，连长同志。如果，我无法确保我能正常执行任务，或者——保守任何秘密。”

“我们有准备，火星日计划的一部分就是为你准备的，菲利波维奇中尉，”罗曼再一次微笑，他显得胸有成竹。

“在计划实施当天，全团会以护送难民的名义从萨拉热窝市区出发前往机场，我们计划借此机会发动突袭，以夺回机场公路附近的数个据点，计划的最终目标是打通萨拉热窝与机场之间的补给线——那些无法被信任的军官会被派去参加总统的波黑独立宣誓，而在难民被送进机场之前，驻守机场的维和部队会和我们同行，让塞族人无法借此机会进攻。”

“我对这个计划的评价是难以置信，连长同志。在我看来成功的机会不大。”

瓦尔特想起在黑市他得到的消息，他以为这次行动不会有这么快，起码不会近在眼前，甚至在海燕团里他从未听人谈起这件事，他向不少老军官打听过，那些人告诉他那不过是捕风捉影的流言。

“打通机场补给线——这本就是个难以置信的目标，瓦尔特同志。但唯有如此，海燕团才能获得充足的武器和物资——通过独立的渠道，”罗曼端起他的杯子，现在那杯咖啡不烫了，他的喉结随着吞咽而上下滚动，“总统的人躲在议会大厦里，他们不了解情况，误以为萨拉热窝铁桶一个。但他们想象不到海燕团能把你的家人安排进难民队伍。火星日计划只要成功一半，我们就能把你的家人送走。”

房间里的军官们都在看着瓦尔特。

瓦尔特沉默了一会，可能有十几分钟。

“可能还有人会试图威胁我本人，他们可能指望我向他们透露计划。”

“我会把你派到前线去——直到火星日计划实施之前的早上——他们没机会接触你。”

瓦尔特没有顾虑了。就在一瞬间他感觉自己轻松了起来，就像只气球。他马上答应了。

军官们挨个过来拥抱了瓦尔特，瓦尔特被迫和三个男人行吻颊礼，罗曼是最后一个，但他只是同瓦尔特握了握手。然后罗曼告诉他今天的任务还是在前线挖战壕。

瓦尔特向罗曼敬了个礼。他跟在其他军官后面走出房间，在跨过门槛的时候他回过头。罗曼正在喝掉最后一口咖啡。

“——今天早上，我妹妹告诉我——她想做个宇航员，去登陆火星。她是这么说的。”

“那是个好理想。我代表萨拉热窝第二混成团装甲侦察连，祝她成功。”

瓦尔特微笑着关上门。

“祝我们成功。”

