# 第二十三章 他们在前线



萨拉热窝最近一直下雨。

瓦尔特和海燕团的士兵们围坐在一起，在战壕后方的几个能够避雨的，塞族一方的阵地上同样安安静静的。雨天里双方的步兵都不愿意交火，春季的波黑一下雨就会起雾，而这让他们视野相当程度上受限——双方都缺乏热成像瞄具，雨中作战的后果往往是一团乱麻，相邻阵地的士兵都难分敌我。无论是塞族人还是波斯尼亚人，没人想死得莫名其妙。

士兵们捧着碗，他们在争论波黑的时事政治。

“电台里说中国昨天宣布承认了波黑的合法性，现在常任理事国里只剩俄罗斯还在支持塞尔维亚了。”

“那有屁用，中国人又不能拉一支军队来帮咱们打仗——”

一个正捧着土豆泥啃的士兵对战友的言论不以为然。

“你错了——有四个常任理事国支持我们，如果俄罗斯在下一次决议的投票中弃权，联合国就能正式出兵，”第一个发言的士兵明显不服气，他坐在瓦尔特的右手边，饭碗里已吃得干干净净。

“你在指望联合国么？他们又不是没派来维和部队，瞧瞧他们干了什么——蹲在机场里吃补给，什么也不干。要我说维和部队不过是群废物，但是这也不能全怪他们，他们又不是南斯拉夫人，干嘛像咱们似的拼命。”

很多新兵笑了，他们喜欢这个诙谐的老兵——他们刚进部队不到一个月，离开了从前的朋友和家人，于是格外仰仗那些能够领导他们、擅长夸夸其谈的老兵。

瓦尔特没插嘴，他自认为国际政治并非是他的专长——何况有的是人替波黑操心，艾尔达靠着他的肩膀和大家一起笑。女孩和从前一样难以接近，但大家出乎意料的喜欢她——一半是因为她曾经是国家队运动员，另一半则因为她的枪精准可靠，自从侦察连接手这一段防区以来，艾尔达已经点掉了三个鲁莽的塞族军官。*

“要我说，咱们就不应该让外国插手这场战争，只有波黑人自己打赢的仗才叫胜利——”

“闭上你的嘴，没人想听你的意见——老奶奶的鞋底也比你的嘴讲话有道理，”T-34车组的车长朝他扔了一块石头，结果砸进他的碗里，大家哄堂大笑，

“中国总归是个大国——他们站在我们一边总比站在敌人那边好，奥西洛夫，帮我们把收音机拿出来，让咱们听听到底是不是这么一回事。”

奥西洛夫根本没动弹一下，他踹了自己右边的士兵一脚，随后侦察连的士兵们一个接着一个把这一脚传下去，每个人的裤子上都沾满了上一个人鞋底的泥，半分钟之后收音机被坐在队列最后一个的倒霉蛋带回来。士兵们马上就应该收听哪个频道争吵起来。

“谁叫你听这频道？他们根本不说实话，我听说这家电台背后是塞族人的宣传部门——”

“听波黑人的电台！”

“——不要政府广播！要解放报之声！”

瓦尔特趁机凑得离收音机近了些，他毕竟是个军官——军官在这种时候总是拥有特权。艾尔达跟着他挪了挪，解放报现在算是处于他们庇护之下，他们都愿意听听报社最近干了些什么。

“——近日，一对居住于萨拉热窝的情侣双双遭到枪杀....他们的名字是”

“中尉同志！”

“中尉同志，有个记者找你，”瓦尔特不认识这个传令兵，他或许直属于团部，瓦尔特想，“是一个女人。”

“什么女人？”

瓦尔特下意识问出口，但他意识到有什么事情不对，他转过头，发现艾尔达正盯着他。女孩捧着装满甜汤的碗，两条膝盖并在一起，她舔着下嘴唇，像只警戒的野猫。

“是卡蒂亚，我委托她帮我调查谋杀事件——我不认识什么人，你了解我，艾尔达——”

女孩不以为然的扯开嘴角做了个鬼脸，额前晃荡的发丝趁她不注意掉进汤里，她用小指头挑起那缕头发，缠了一个圈。

“当然。我只是没意识到你们已经这么熟了——”

咻——。

榴弹的尖啸打断了艾尔达的话，离他们最近的阵地上传来一声高喊。

“卧倒！”

瓦尔特扑倒在地——这几乎是下意识的，他只来得及把艾尔达搂在怀里。几枚炮弹命中了这栋建筑，但是好在他们位于这栋楼的背面，好几轮炮击落在这块阵地上，瓦尔特的脑子被震晕了，他从尘土中把自己挖出来，天阴沉着，炮弹把泥浆溅得到处都是，阵地上静悄悄的，雾里冒出几个影子。影子们穿着塞族部队的作战迷彩。

“敌人在进攻！”

“战斗准备！”“进入阵地！”

海燕团的军官吼叫着，催促他们的士兵抓起武器。T-34车组——四个满头白发的老人——飞快的跳起来钻进坦克里，侦查连的士兵钻进壕沟，借助掩体进入战斗位置，瓦尔特抄起他的步枪，艾尔达猫着腰跑向阵线后方，留给他一个匆匆的背影。

塞族人的进攻火力一向凶猛，他们在炮击的那段时间里，架起了一个位于防线正面的机枪阵地，现在两挺机枪压得侦察连的士兵们不敢抬头。一个班长挥手向后方大喊。

“机枪手！”

这个班长的话没能说完，他胸前被子弹打出了一串血洞，他倒下去，如同身体里装的是稻草。

“这里是T-34！这里是T-34！”

中型坦克出现在阵地侧翼的一个巷口，那里正好有一栋被炮弹震塌了的小房子，足以让T-34仅仅露出炮塔，瓦尔特看见车长掀开炮塔顶盖露出半个脑袋，他抓起对讲机，车长的吼叫立刻盖过了枪炮声。

“向机枪阵地发射曳光弹！我们无法看清他的具体位置！”

“机枪手已经阵亡了！”“他妈的！”

瓦尔特侧出身子，他能看得见机枪阵地，也能够得着侦察连自己的机枪，他翻滚着移动过去——侦察连的士兵看到了他，他们探出战壕试图掩护瓦尔特，一个士兵马上就被打中了。

“收到！”

瓦尔特装上弹链，前两天他还给这挺机枪当过副射手，机枪手的尸体很沉，尤其是瓦尔特。他把目视瞄准器套上对面的机枪阵地，塞族人没想到他能这么快重整火力，有半分钟，他们被打哑了。瓦尔特用肩死死抵住枪托，枪口在喷火，曳光弹几乎只是微弱的一闪，他距离那个机枪阵地太近了——曳光弹来不及在空气中充分燃烧。

“我离的太近了，曳光弹没有用！”

曳光弹的弹道转瞬即逝，T-34尽量瞄准瓦尔特的标记开了一炮，

“转移阵地！我掩护你移动——”

太晚了，塞族人已经反应过来，他们的步兵同海燕团一样躲在建筑和废墟构建出的死角内，

“无法用曳光弹标记！我们没有射界！”瓦尔特听见友军的另一组机枪回复他，他的心一沉，如果T-34无法发挥作用，他的四分之一个连队就将被那挺机枪钉死在阵地里，下一轮炮击随时都会来，缺乏掩体的士兵将成为活靶子。

“这里是T-34，准备好掩护我！我们将在移动中射击——”“他们能击穿你的侧面装甲，T-34！我已增援——”

“‘箭’，向我汇报你的位置。”

罗曼沉稳的嗓音从对讲机里传来，侦察连其他士兵也来了。他们像湿地里涨潮的溪水般悄悄进入阵地，六个班的兵力一下子让他们的防守力量充实起来，一个机枪手接过瓦尔特的位置，瓦尔特背靠着泥浆滑到战壕里。他感觉他的肩膀一定肿了。

“‘箭’已经到位，我在邮电大厦四层，完毕。”

从对讲机李听艾尔达的声音有些失真，瓦尔特没有抬头看，他知道艾尔达就在阵地后方某个窗台后面。

“干掉机枪射手，然后转移。水豚班和信天翁班全体枪榴弹准备，我们向T-34方向移动；豹猫班，黑鹳班和戴胜班准备掩护我们；副连长同志负责指挥剩下两个班组守住阵地——”

“收到，连长同志——”“狙击手收到——”

“T-34收到！”

“各班收到！”



