# 第二十四章 海燕的战争



投入进攻的班组沿着阵地最后方的战壕横向移动，他们弓着身跑得飞快，像是草原上的兔鼠。当他们不得不穿越一片缺乏掩体的空地的时候，负责掩护他们的其他班组同时开火，塞族阵地被突如其来的弹幕压制的一时哑了火，侦察连的士兵抓住机会穿过荒地迂回到侧面。

但是那个部署在前沿的机枪阵地发现了他们，他们距离侦察连的阵地太近了。他们让一挺M53机枪调转枪口指向侧面——但枪手马上倒下了，对讲机里传来了一连串欢呼声，瓦尔特几乎被逗笑了。

“干的好，狙击手！”“向共和国女兵致敬！”

‘多嘴的’休在对讲机里听起来很精神，他用口哨吹出一首欢快的歌，瓦尔特怀疑其他部队是否也必须忍受连队频道里。休在跟随坦克进攻的那一组，现在他们藏在一片倾斜的岩石河滩下方，那里曾经有一条小河，但塞族人在半个月前切断了水源。罗曼举着望远镜观察着河道上方的几栋农舍——塞族步兵如果想要攻击T-34，那里是最合适的地方：他们能用手榴弹或者燃烧瓶毁掉T-34的履带，也能轻易的用反坦克器材击穿 T-34的顶部装甲，但T-34主炮的仰角限制却让坦克在同等条件下还击。

罗曼摘下了望远镜。

“水豚班沿着河岸前进五十米，拔掉十二点方向建筑群——里面有半个班，信天翁班注意，掩护他们；还有——‘箭’，现在转移。”

“水豚收到！”“信天翁收到！”

“‘箭’收到！我马上转移——嗯——”

艾尔达的答复被一声急促的尖叫从中切断，瓦尔特几乎从战壕里跳起来，他抓住对讲机大喊。

“怎么回事！你被击中了？艾尔达！”

接下来艾尔达没再说话——或者她的声音被其他的响动盖住了，瓦尔特只能听见对讲机另一端传来的嘶嘶声、枪声和喘息声，他蜷缩在战壕里，把对讲机紧贴着脸。

“....我没事....我在下楼....”

女孩那边传来的信号嘈杂而不连贯，但能听得出她在大口喘息，她活着。瓦尔特从里到外放松下来，像只正在漏气的皮球。

“....他们的狙击手发现我了....但他没打中....子弹从窗框上弹射，擦伤了脖子....但是我没事....”

“现在撤退，‘箭’，找团部医疗队报道。”

罗曼下达的命令简洁而冷漠，瓦尔特一瞬间甚至有些恼怒，但他很快找回了理智——这是战争，唯有最冷酷的指挥官能保持理性。他打起精神投入战斗，按照计划呼应正在侧翼发起进攻的两个班组。

正面阵地上侦察连与对方的火力不相上下，但T-34 对敌人的侧翼是一个巨大的威胁——塞族人在进攻之后没时间构筑完整的工事，仓促磊成沙袋和一些瓦砾就是他们能依仗的全部掩体。在这种条件下，T-34那门85毫米口径的主炮能尽情发挥她的火力，高爆弹无法穿透钢筋混凝土，但能轻易把塞族人和他们的阵地送上天。

瓦尔特掏出望远镜，他需要知道战友们的具体位置以提供支援和情报——现在正面战场的压力小了很多，这场战斗的关键在于罗曼带领的两个班组能否成功实现迂回。坦克沿着一条沟壑向前推进，履带陷进泡饱了雨水的松软泥土里，它大半个车身在河岸线以下——塞族人只能试图瞄准它的炮塔，在雾中这几乎是不可能的。T-34推进的并不急躁，车长很有经验——得到了支援的侦察连现在占据优势，让他不必冒险离开步兵的保护进入可能受到致命攻击的小型建筑群。坦克跟在火力手后面，等待他们清除躲在建筑里和瓦砾后面的塞族士兵，枪榴弹能轻易的摧毁木质建筑——如果塞族士兵躲在窗后，炮弹的破片也能对他们造成相当有效的杀伤——瓦尔特已经在一周以来的作战中认识到了这一点。侦察连在侧翼的进攻立刻就起了效果，塞族人在那里的防守相当薄弱，现在塞族人部署在阵型前沿的机枪阵地已经被摧毁，瓦尔特甚至能在望远镜里看见士兵逃出发起进攻前占据的建筑，‘多嘴的’休在连队通讯频道里哼起歌。

接下来战斗进入垃圾时间，侦察连在坦克火力的支持下挨个拔掉敌人侧翼的据点，而塞族一方没机会组织起足够的反击力量——他们在上次进攻中投入了太多兵力，现在那些士兵被钉在仓促夺取的阵地上，如果他们试图撤退——正面战场会迅速崩溃，瓦尔特计算过双方的火力，塞族人一旦撤退就无力维持正面战场上的火力密度。接着侧翼的友军观察到两台坦克出现在战场遥远的另一端。

瓦尔特转过望远镜对准友军向他描述的位置，他看到两台M-84主战坦克——他们是苏制T-72坦克的仿品——潇洒轻巧的越过一道沟堑，他们的主炮甚至没晃一下——优越的稳定器和弹道性能赋予了他们T-34-85无法启及的射程和精度，一旦他们降临战场，就能超距打击任何目标——T-34 的主炮甚至摸不到他们的边。瓦尔特飞快的把对讲机抓起来。

“塞族人叫了坦克！有两台M-84在你们七点钟方位，罗曼——”

罗曼没有丝毫犹豫，他甚至没有用自己的望远镜再次确认情报。

“撤退！T-34，我们撤退！”

“收到！撤退！”

M-84没能在迂回班组撤退之前咬住他们。侦察连投入进攻的全员趁着敌人重新组织的机会撤回了战壕里，第九旅——主要由黑帮分子构成因而臭名昭著的友军——在半个小时之后把他们换下了阵地，接下来直到入夜，双方几乎撕咬着在这一城市边缘地带对抗，几块破碎的、仅仅包含着零星两三座建筑的掩体地带几度易手。瓦尔特一直在阵地上，抓住时机回收战友的尸体。

侦察连牺牲了三个新兵，十二个士兵不同程度的负伤——其中五个人是昏迷着被瓦尔特抗回来的，瓦尔特不知道他们之中有多少能活到明天早上。瓦尔特彻夜待在体育场，他挖了三个墓坑，就在那个被他处决的塞族工人和他年幼的儿子旁边。

艾尔达一直在这。女孩在他身边一言不发，她的脖子上缠着绷带，但她像个男人似的用铁锹劳动到天亮。

天快亮的时候，瓦尔特的墓坑终于挖好了，他坐在坑边，放松自己发酸的背部，一只手搭上他的肩膀，瓦尔特抬起头看到自己的指挥官。罗曼的身边站着戴眼镜的团属参谋。

“瓦尔特。”

“是，连长同志。”瓦尔特敬了一个漫不经心的军礼。

数个小时之后，太阳高照，萨拉热窝的居民在新的一天苏醒。他们从广播中得知，昨天发生了另一场冲突，某个连队夺取了数个阵地，随后在敌人增援到来之前撤回安全地带。他们取得了胜利。

波黑一方仅有三人牺牲。

数周之后，被瓦尔特插在坟墓上的，记载着他们名字的木板会被缺少木材的人带走取暖；数个月之后，这场战斗已经被彻底忘却，连瓦尔特自己也难以记起这些坟墓的具体位置。深埋地下的骨殖不再说话，它们渐渐凋谢。





Cover：



“，”瓦尔特关上保险，坐在一架钢琴上——它的脚完全断了，当瓦尔特的屁股用它弹出一串刮奏，“‘树木已经变成了火柴，再要它发新芽变回树’——我在书上读到过，，”

“你说的完全正确，这就是我们正在做的——把数以万计有希望的年轻人送上战场，我们正在亲手葬送三个民族的希望——只要战争持续下去，年轻人越来越少，而我们的下一代根本没受过教育，这个国家在三十年内都不会有杰出的成就了，”



“我们的上校并非一个鲁莽的军人，他——和海燕团的每一个高级军官都明白，

“我们能在防守作战中运用战术击退敌人，丘陵和建筑群迫使双方必须投入步兵，这抹平了我们双方在装备上的差距，但咱们无法彻底打败他们，重武器的差距在平原地区变得无法忽视，”
