# 第二十五章 当树木变成火柴

 

“昨天有个记者同志找你，她自称解放报的记者——也是你父亲的同事。你认识吗，她叫卡蒂亚？”

“是的，我们很熟悉，她在元帅兵营的平民中间很有威望。”

瓦尔特把铲子狠狠插在地里，还有半个小时天就要亮了，艾尔达坐在不远处，亮晶晶的汗水沿着她线条利落的下颌往下滚，然后啪的砸在锁骨上。除非在战斗中，女孩不爱和连队里任何人搭话，尤其是军官们。瓦尔特时常能感觉到她的缄默包含着反对，艾尔达远比他自己容易情绪激动，但她掩饰得很好，只有在战斗中瓦尔特才能确信——她一直怀抱着深刻的愤怒。

“她被第九旅的人扣押了，因为她手里有几张照片——情报里没说清楚是否是当天拍的——她把黑帮分子强迫平民挖战壕的细节拍下来了。其他确切的消息很少，我们只知道她冒着风险来前线的原因是找你。”

“我请求过她帮我寻找情报——我请求她调查谋杀案背后的凶手——我想知道是谁杀了那个孩子，”瓦尔特擦了擦汗，他认为现在没必要站着军姿，罗曼不是个苛刻的指挥官，“一个民族主义团伙藏在营地里，他们有可能妨碍我们的计划。”

“士兵有自己的职责，瓦尔特。我们无法把每件事都做得完美。”

“这正是我请记者帮忙的理由，连长同志。”

罗曼伸手挠了一下自己的额头，在他低头的时候瓦尔特发现，他的发际线已经严重的后退了，两个三角形的后退区几乎在头顶会合。艾尔达坐在一只破箱子上，用靴子咚咚敲着木板。和罗曼同来的年轻参谋一言不发。

围城刚开始的时候，这座体育场是从塞族占领区偷渡到波黑政府控制一侧的唯一通道，市民们带着行李蜂拥而至，然后被迫把多余的行李遗弃在这里——若非遇上了伊厉奇一家，瓦尔特也将在那个晚上通过这里进入安全地区。从围城开始已经过去了几乎一个月，现在这里有了一小片成规模的坟墓，这里几乎没有居民，也很少遭到炮击，人们把家人安葬在这，希望他们得以在宁静中安息。

“——在我父亲遭到谋杀的那个晚上，我被闪光震撼弹命中了——它几乎就在眼前，你救了我。我因此感谢你，连长同志，很多人都没有被拯救的机会，他们甚至不会有机会被埋葬，”瓦尔特捡起枪，坐在一架钢琴上——它的脚完全断了，瓦尔特的屁股用它弹出一串变调的刮奏，“我曾读到过什么是战争——‘树木已经变成了火柴，再要它发新芽变回树’——我以为它说的是人所拥有的希望，但我未能明白它真正的含义。战争等于死亡——一场广泛的，跨越广阔地理范围的集体死亡。我昨天在这亲手埋葬了三个年轻人，陪他们下葬的只有一块裹尸布——我连一面国旗都找不到。”

“我怀有一个疑问——从很早开始，昨天晚上这个疑问变得越发沉重。我希望向你请教，连长同志——”

在体育场上的四个军人相对着——两个坐着，另外两个站立，一个拾荒者打着哈欠走进体育场。他立刻被吓了一跳。

“——我不明白的是，人们出于各种动机加入战争，塞尔维亚人为了他们虚构出来的祖国，教民为了他们的主，总统同志宣称他为了独立自由的波黑——但我唯独不理解有人以理想的名义送年轻人去死。”

戴着眼镜的参谋露出古怪的笑。他贴近瓦尔特，像是看一头怪物一样看着他。

“同志。从六十年代开始，在海燕团提出这样的问题等于申请禁闭——你比我想象得更加莽撞，在和罗姆维奇同志的会议上，我曾经提出关于你的想法，你并非是个完全的利己主义者，事实上你能够充满动力执行某些任务——只要你理解这任务的意义。如果情况正相反，你会相当大程度的动摇，甚至质疑长官，你是个天生的异见者——这一点上我能理解你。”

“我很难认为我与你能达成理解，参谋同志。我们处在不同的地位上。”

年轻的参谋轻微的摇摇头，甚至没有丝毫掩饰的意思。在瓦尔特看来，他的行事态度过于悲观，让人免不了有些厌恶——就算这不是他的本意。

“我甚至能理解你的傲慢，你认为我对你指手画脚——以一个南斯拉夫主义者的身份。你错了，我并非，我在这个团服役——仅仅因为我的父亲是个狂热的理想主义者，战争开始第一周，所有登记为南斯拉夫族的军官都遭到了关押，而我从出生开始就是一个南斯拉夫族，这完全归功于我的父亲——”

“关押？”

瓦尔特一时间没反应过来，“我以为——”

“——没错。大部分南斯拉夫主义者当时都遭到了关押，”罗曼打断了两个年轻军官的对话，他也挑了一块地坐下来，“直到萨拉热窝被围困前三天，总统同志才签署了特赦令。我在4月2日才进入萨拉热窝，事实上，我甚至认为我当时见过你——在另一个年轻人的背上。”

罗曼从上衣口袋里掏出了一个小壶，瓦尔特闻到酒味，这是他第一次在他的指挥官那看见酒。罗曼节制的抿了一口，他长长叹了一口气，体育场上空呼啸着狂风。狂风，还有风中的呜咽。

“我们坐下来谈吧，参谋同志，让我们都放松些。”

“——我曾经酗酒，并且烟草上瘾，后来家人把我进了部队——我在那里受到了彻底的改造。但我依然需要酒精，说实话，我时常感到恐慌，甚至到现在我依然无法面对死亡——我失去第一个战友的时候几乎歇斯底里，那之后一周我试图用酒精灌死自己，但这只会让事情越来越糟。”

他双手扶着膝盖，双眼盯着地面，又那么一会瓦尔特以为他不会抬起头来了，但罗曼深吸一口气，诚恳的面对着他。

“关于牺牲和死亡，瓦尔特——你说的完全正确，这就是我们正在做的事情——把数以万计有希望的年轻人送上战场，让他们相互厮杀。我们正在亲手葬送三个民族的未来——只要战争持续下去，年轻人越来越少，而我们的下一代根本没有机会受到教育，整整两代人——这个国家在三十年内都不会再有杰出的成就，她将无法孕育有希望的人民。”

“这一切即将发生，只要我们的战争继续下去。”

拾荒者渐渐多起来，他们绕开了瓦尔特所在的这一块，其中几个人明显垂涎着这边的旧家具。罗曼说下去。

“你想听理想，我就谈谈理想。

 三个士兵献出了生命，他们并非受到了欺骗，相反的，正在和我们作战的那些塞族人才是受骗者：如果一个国家在错误上奠基，她永远无法成为一个伟大公正的国家。

 当南斯拉夫遇到问题的时候，民族主义总是个简单的，明确的答案，但它是个谎言——如同其他的那些谎言，它基于血统和证件上轻飘飘的签字把人们区分开来。我们曾经无数次见过它造成的后果，为了构建共同的仇恨，民族主义的领袖们必须编造证据，显示一个民族优于另一个民族，一个宗教优于另一个宗教。这会让他们最狂热的支持者陷入狂欢——往往是那些软弱无能的人，他们会展开屠杀，启动人种筛查和建造集中营——与法西斯没有分别。

 我不想和你讨论民族主义的问题，你和我同样清楚我们为什么应该反对他——区别在于我们认同的行动。我只希望你明白一点，当我们——当海燕团的士兵为了反对民族主义而战死，就足以自认为了一个正义的事业尽了力——这样的信念支撑着我们，伊泽特贝戈维奇总统或者米洛舍维奇，他们的胜利是同一种——我们的是另外一种。”

罗曼停下来，他仰起脖子猛灌了一口酒，他喘了口气，目光明亮得像流星。

“我们的上校并非一个鲁莽的军人，他——以及海燕团的每一个高级军官都明白，整场战争的胜利绝不是一个局部战场的或者几场战役能够决定的，萨拉热窝，比哈奇，斯雷布雷尼察，每一个波斯尼亚人的聚集区都身陷包围，所有这些城市的陷落只是时间问题——”

瓦尔特注意到艾尔达在罗曼提到斯雷布雷尼察的时候抬起了眼睛，她很快移开了目光。

“我们能在防守作战中运用战术击退敌人，萨拉热窝近郊的丘陵和建筑群迫使双方必须投入步兵，这抹平了我们双方在装备上的差距；但咱们无法彻底打败他们，重武器的差距在平原地区变得无法忽视，如果我们无法取得决定性的胜利，围城的状态将会持续下去，萨拉热窝会在几个月内变成死城——”

“就好比我们暴打了一遍狱警，但是仍然被关在牢里——”

“没错，瓦尔特同志，你说的没错。”

天亮了。

三个军官——以及享受军官待遇的上等兵艾尔达——沉默的坐在体育场正中间，拾荒者不再畏惧他们了，他们从军官们背后半米远的地方走过，从地上捡走自己需要的东西。瓦尔特低垂着头，他脚边几块碎裂的木板被人捡走，现在他渐渐看出来了——他们正坐在中圈上——这里曾经是是足球场的正中心。

拾荒者们肆无忌惮的从军官们身边扫荡而过，对于他们来说，缺少食物要比眼前的军官可怕得多。

一个妇女，她背着一个比人还高的包袱——而且还抱着她的孩子。那孩子啃着手指甲，头发胡乱的梳进帽子里，当他们经过瓦尔特身边的时候，那孩子突然向瓦尔特伸出手，瓦尔特试图微笑，但那个妇女被吓坏了，她背着自己的孩子迅速的跑远了，一个孩子的玩具从她的背上掉了下来。参谋同志发出一声嗤笑。

瓦尔特捡起那个玩具。那是只娃娃。

黑头发和黑眼睛，瓦尔特想，就像他自己。

他明白了，关键在于物资。总统利用了黑帮，他默许那些人口交易和与敌人之间的眉来眼去，为了维持自己的城市，为了让人民活得下去；而海燕团的指挥官——别连科上校设想了一个更加激进的计划，不再拘泥于萨拉热窝——边角上的纷争，他的战略在于跨越大洲的航线、在于南斯拉夫六个共和国。

罗曼举起酒瓶，褐色混浊的液体在瓶子里晃荡。透过酒瓶，瓦尔特能看见对方静默着的半张脸。

瓦尔特接过酒瓶。他从没喝过这种酒，喝下去就像是咽刀子。

“如果我们倒向总统呢？起码现在，他应该还在支持我们，我们可以麻痹他，然后去争取其他部队——”

“他能给我们任何程度的支持——只要我们的补给还攥在他手里，伊泽特贝戈维奇同志绝不会放松，”罗曼靠得很近，他的眉头紧锁着，喉结在不安的滚动。瓦尔特闻得到酒气。

“另外——有消息说总统同志准备委派塞弗·哈利洛维奇组建爱国同盟——计划中这个番号下将包括黑天鹅团，全体国土防御部队，波斯尼亚龙旅，在改组之后，海燕团可能被拆散插入不同队伍或者被划为二级作战部队。他们在行动，瓦尔特，所有人都在行动。”

罗曼说完之后军官们再一次沉默了，瓦尔特很清楚这些。他读过资料，他在解放报的记者朋友也愿意分享情报，在萨拉热窝之外，海燕团没有任何盟友，他们的棋盘就在眼前。现在瓦尔特已经全心全意的把自己当成海燕团的一员。如果他必须加入这场战争，起码应当为真正高尚的事物而战。

“我明白。罗曼，完全明白。”

“我们需要你。火星日行动需要每一个军官，每一个士兵的力量。将会在行动中撤离难民的名单已经拟定好了。你的家人在穆-克族那一组，行动之前我会派人通知他们做好准备，你不需要和他们接触——”

“还有其他民族？”

罗曼没有立即回答他，参谋嘲弄似的舔了舔嘴唇，他在等罗曼的回答，罗曼最终只给出干巴巴的两个字。

“是的。”

“我不理解。”

“不理解是无效的。我诚实的告诉你，海燕团的老军官们——他们有七成在塞族家庭里长大，但这并不妨碍他们成为正直的人，”罗曼斟酌着字句，瓦尔特能看得出他的指挥官希望给出一个尽量痛快的表述，但这对他来说实在艰难，“这就是为什么团里决定公正的带上每个民族的难民，如果不这么干，很多老军官都接受不了。他们是海燕团的骨干，瓦尔特。”

“但我们——我和参谋同志，我们和其他在元帅营地驻扎过的军官举办过一个私底下的碰头会，我们清楚塞族难民管理起来有多困难——”

“那并非我的意见，罗姆维奇上尉，”年轻的参谋对罗曼的描述嗤之以鼻，“我的意见是在难民移送之前解决掉所有塞族——要么监禁要么把他们送去第九旅劳改，如果不是我们亲爱的坦克车长同志——。”

“参谋同志！”罗曼站起身一把抓住了他的领子。

“你的意见可以去参谋部会议上发表——如果你坚持，但不是现在！

一秒钟之后罗曼放开了年轻的参谋，他狠抓着自己的头皮，瓦尔特看得出他在尽量控制自己。参谋踉跄着捂着脖子后退，而后铁青着脸背转过去。体育场里还看不见太阳，但瓦尔特已经感觉得到现在暖和起来了，罗曼说下去。

“——我们希望你能负责在火星日行动中监控难民，中尉同志——你是萨拉热窝人，就在难民中的影响力而言，团里没人比得上你。

 我希望你能和那个记者同志见一面——你是对的，如果真有个民族主义团伙，我们必须有所准备。我们会试图赎回她，但和黑帮交涉充满不确定性——人到我们手里之后，团部会通知你，如果在火星日之前还来得及，你直接去见她，不必通知我。”

“如果记者说了什么，说了什么关于那个民族主义组织的情报——”

“我们信任你。枪毙每一个有嫌疑的人，不必向我汇报。”

参谋在听到枪毙这句的时候耸了耸肩，他仍然背对着瓦尔特他们，

“没有其他方案？没有折中的选择？”

瓦尔特已然明白他必须去做的事，他只是没准备好，“可以从名单里把那些人筛出去，或者直接交给宪兵——”

罗曼已经握住了他的右手。上尉的手心已经搓得很热。

“不行，瓦尔特。不行。”

罗曼握着他的手。瓦尔特在他的指挥官眼里看出了一个男人的决心，他回应以同样热忱的力量。

现在他感觉自己准备好了。

接着一个满脸胡茬，跛脚的男人站在他身后，结结巴巴的向他问话。

“军人同志，我想——”

“什么？”

“——我想要这架钢琴....就这架，我女儿曾经弹得很好，但我们的琴已经被炮弹炸烂了.....”

几分钟之后，三个军官扛着钢琴走出体育馆，艾尔达插着兜跟在他们身后。他们远远的看见了送小孩子上学的T-34-85，车长蹲在炮塔上，指挥孩子们唱军歌。萨拉热窝正在醒来。



