# 第二十六章 女人和女孩们



在铁门关上之前最后一刻，塔尼娅急匆匆的跨进属于学校的那一侧。

她今天早上过得并不顺。营地里塞族人骚动了一夜，几乎没有人睡得着；兹拉塔吃坏了肚子，今天不想去上学；解放报的记者们已经找过她几次——他们想打听一个同事的下落——那个女记者留英回国加入报社，在塔尼娅的先生意外逝世之后挑起解放报的大梁。自从瓦尔特上了前线，元帅兵营的秩序每况愈下，侦察连的保护让这里战乱中的一个避风港，于是塞族和萨拉热窝政府的间谍、秘密的民族主义小组、各个黑帮的走私商人和妓女循味而来，甚至有传闻说在这里见过塞族特种部队——“红色贝雷帽”——的王牌狙击手。

但她还得上课，这所小小的学校还指望着她。

“我们特意等了一会，菲利波维奇女士。”

白发苍苍的军官手里端着一罐咖啡，他的伙计们在坦克上蹲成一排。今天他们的伙食是鸭子肉。

每天早上他们开着坦克三点半出发，经过四支部队的防区，满载着不同民族的孩子们回到营地。然后他们会在这附近巡逻一圈——直到每个老师，学校的安全。

“谢谢，军人同志。”

“兹拉塔呢？”“她病了，肚子不舒服，”

老车长把钥匙递给她，他的无名指和小指之间还夹着一只信封。

塔尼娅接过钥匙和那封信。

“这是什么？”

“我们进去说，”军人的目光扫过天空，扫过铁丝网外阴沉着脸的塞族工人，他温柔的扶着塔尼娅的肩膀，把她推进建筑。

“抱歉，军人同志，我今天上午还要备课——”

“是瓦尔特给你的，”老车长关上大门，“是特别许可，难民撤离的时候有许可的人才能进入机场——”

“撤离？什么撤离？”

塔尼娅皱起眉头，她听说过这回事，但她以为那只是传闻。

“我们和维和部队联合组织了一次秘密撤离——能撤离的人不多，必须保密。”

她把信封拆开，读了一遍，她看了一眼老车长，然后仔仔细细又读了一遍。

“我还有这个学校，孩子们需要我。”

“我的任务的是把装着许可证明的信封交给您，菲利波维奇女士，”老车长时不时往，他显得忧心忡忡，“我认识瓦尔特，他是个好孩子，”

铁丝网对面，有些塞族人在大声喊叫着。透过这栋楼的玻璃窗户，塔尼娅能看到其中一些人，他们点燃了自己的外套，扒在铁丝网上试图翻过。

“我得见瓦尔特。”

“这是不可能的，瓦尔特必须受到保护——政府里有人在试图和他接触，如果瓦尔特菲利波维奇出现在这座营地里，他们可能直接拘捕他。甚至就在这座兵营里，都有人在监视您——瓦尔特一旦露面就是自投罗网。”

“为什么？”她很惊讶，“我丈夫的事已经过去了——”

“现在——在现在这种时刻，政府关心的不是公正，至少不完全是。瓦尔特是我们的军官，政府会想尽办法让他成为突破口好掏出情报——”

铁丝网对面有黑烟飘起来，那不是衣物能点起的火，有人把引火物带进了兵营。塔尼娅已经能听到塞族人喧哗的声音，T-34车组的其他成员。

玻璃被震得咣咣响。

“我得走了，如果您对特别许可还有别的意见——您可以试着去找罗姆维奇上尉，但我得说他很忙。祝您好运，妇女同志——”

老车长戴上贝雷帽，匆匆忙忙踹开门冲了出去。在他身后，锈得掉漆大门无力的甩着，吱呀作响。

塞族人呐喊声穿进塔尼娅的耳朵，她渐渐能分辨出他们在嚷什么。

“...我们要求撤离名额！”

“我们要求公正！”

很明显撤离的秘密泄漏了，塔尼娅琢磨着，有人做事不够小心，但海燕团的军官们不是这样的人——她和军官们合作了快一个月，直到今天才听到关于撤离的准确消息。

“塔尼娅！校长同志，您还在这干什么呢？”

几个老师急匆匆的穿过走廊，他们紧张得出汗，但又因为找到了塔尼娅而如释重负。

“学校今天不上课了，塔尼娅，外面这种情况不适合上课。”

“孩子们呢？”

“军官们让我把他们转移到地下室里，”数学老师——他曾在普林斯顿当过教授——拽着塔尼娅的手，拉着她沿着走廊小跑，“冲突在升级，军官可能得动枪。”

老师们从这栋建筑一层的走廊的一段跑到另外一端，孩子们被藏在地下室里，他们得打开门从这里下去。塔尼娅

她突然惊呼出声。

“等等！”

“怎么了？塔尼娅.....”

“军官们都哪去了？这栋楼里驻守的士兵呢？”塔尼娅清醒过来，她比其他老师更早明白过来——这栋建筑是侦察连的指挥部所在地，如果暴动者占据上风，他们必然会进攻这里。

塔尼娅飞快的跑下通向地下室的楼梯。

平底鞋在瓷砖上敲得咚咚响。

“组织孩子们离开这里，快！”

“我不明白，塔尼娅，这里很安全，这里是连队指挥部....”

“士兵都去外面镇压示威群众了！安东，你认为暴徒首要的占领目标是什么？快去叫孩子们出来——在他们被民族主义分子堵在地下室之前！”

老师们被塔尼娅训斥得晕头转向，但无一例外的，他们认识到了风险，对于他们来说，孩子们就是一切——他们走进了这所学校上课，那这些老师们就对他们负有责任。

两分半钟之后，那些老师们驱赶着孩子们，像是驱赶着一群小鸭子；他们从后门逃难似的逃出来，朝兵营人迹罕至的军事区那一侧转移。

希望孩子们跑得足够快，塔尼娅，希望还来得及。

但是铁丝网已经被突破了，几个塞族人叫嚣着钻进被老虎钳剪开的窟窿，后面跟着大部队。他们冲进指挥部的临时学校所在的那栋建筑，少数人鲁莽过了头，从后门冒失的撞出来。他们中的一个看到了那些孩子们，然后粗鲁的大叫，他的同伙随即发了疯。塔尼娅看到一个男青年——他用国旗蒙着脸，手持长刀——对准她冲锋而来。

她闭上眼，用尽全力把她手里牵着的孩子护在身后。

砰。

再睁开眼睛的时候，塔尼娅看到那个持刀的男青年倒在地上，后脑勺被开了一个血洞。

“艾尔达！”

女战士背着她的狙击枪，从兵营另一侧的坦克车库顶棚上沿着梯子跳下来，她奔跑的时候辫子荡得很高。然后她紧紧的抱住塔尼娅。*

回援的还有侦察连的其他士兵，他们加入镇压暴徒的人墙，很快侦察连止住了颓势，暴徒被逼向远离难民聚集区的一角。

“哦，艾尔达，我的姑娘——”“我在这，姨妈。”

女人和穿着军装的女孩松开了彼此，塔尼娅擦去泪水。

“就在大清早，我还想着，我们或许没机会说再见了——车长同志给了我撤离许可，但他又不允许我联系你们。艾尔达，你应该考虑考虑，我认为最应该撤离的人是你，我答应过你母亲——”

“我和瓦尔特谈过，我们决定让你和兹拉塔走——但是兹拉塔呢？”“我早上把她交给解放报的记者们了，他们应该在你来的方向——”

“我没看见，姨妈，她会在哪？”

菲利波维奇家的女性——艾尔达和塔尼娅——找到兹拉塔的时候几乎已经急疯了，她站在主席台上的一只沙包后面——那是军人们垒成的掩体，站在那几乎不会有人注意到她——正津津有味的看士兵组成人墙，塞族人在步步紧逼之下被围成一小团，他们试图负隅顽抗。

“兹拉塔！你这小姑娘，在这样混乱的早上，小孩子可能受伤，或者被人抓走！”

“我比他们聪明，”小姑娘坚持，就算她的小耳朵正被她气鼓鼓的母亲揪得通红，“我哥哥在哪？”

“他在去见卡蒂亚的路上。记者同志被第九旅关押了——”

“他们在哪见面？”

塔尼娅抬起头，她仍抚摸着小女孩的头发，“车长同志说政府有密探还在找他，。”

艾尔达只来得及捂住兹拉塔的眼睛。

枪响了，自动步枪就在他们十几米远的地方开火，暴动的塞族人成排倒下，像被大风掠过的野草原。





Cover: 

兹拉塔呢？

“我和瓦尔特谈过，我们决定让你和兹拉塔走，兹拉塔呢？”

“我早上把她交给解放报的记者们了，他们”

她在津津有味的看士兵组成人墙，塞族人步步紧逼

“我比他们聪明，”小姑娘坚持，“我哥哥在哪？”



二十七章

为什么他们在抓捕你，小子，你把总统女儿搞怀孕了？

因为他们认为我软弱，容易就范——他们指望从我嘴里掏出别人给不了他们的情报。

