# 第二十七章 被追捕者纪事



瓦尔特过来的时候，他的作战服外面套着一件连帽衫。

“我在第九旅的朋友们这里过得很开心，”卡蒂亚摇着咖啡磨的把手，“没人为难我，伙食甚至比兵营那里还好。”

瓦尔特看得出来。

他们面对面坐在一间小屋子里头。女记者翘着二郎腿，她的膝盖上甚至有一只毛皮缝制的垫子。维迪奇——那个曾经揍过瓦尔特一顿的打手——就站在瓦尔特对面。他今天负责监视记者。

在卡蒂亚提到朋友们的时候，瓦尔特看见他尽可能的忍住笑意。

“照片的事怎么样了？”

“什么照片？”卡蒂亚茫然的瞪着眼睛，“我没见过什么照片，瓦尔特，你让我很困惑——”

“你拍了照片，据说是关于第九旅强迫市民挖掘战壕什么的，”瓦尔特偷瞟了一眼正贴墙站着的壮汉维迪奇，他今天没想挑起争斗，“起码罗曼是这么告诉我的。”

记者笑得弯了腰。瓦尔特得伸手帮她扶住她的咖啡磨。

“那是个——怎么说——是个由头，瓦尔特，他们只是找个理由把我请到这里来，”女记者清了清嗓子，正色的说，“不过严谨的说，那不算错——解放报的同事确实拍到了那样的照片——相当清晰，很有宣传效应，他把照片交给了国际通讯社，因为我们没有能蚀刻照片底版的机器。第九旅的朋友们——他们深感担忧，因为良好的声誉一向深受他们重视——”

这一回甚至壮汉维迪奇都憋不住笑了。

“——这就是为什么他们邀请了我，他们希望解放报能登出一篇介绍他们的积极意义的报道，仅此而已。你看，我在这住了四天，甚至都吃胖了。”

瓦尔特能理解，黑帮团伙肯定希望声誉良好，至今为止正规军的番号让他们收益良多，在萨拉热窝任何一块黑帮的领地都不曾像现在似的无法无天，警察或者宪兵的法律没有半分效力，甚至维和部队的外国人都愿意给他们一点面子。

“我们都不清楚情况，卡蒂亚，原谅我们。”

瓦尔特端着热水壶，听卡蒂亚的指挥往装着咖啡粉的滤纸上倒，他已经明白记者同志的处境十分安全——这让他放下了一半心。

于是他的另一半担忧愈加紧迫的催促着他开口。

“那么——”

“是的。中尉同志，我一直没忘了你委托我的调查，”卡蒂亚从上衣口袋里掏出一张从笔记本上撕下来的内页，用指甲压在纸上，瓦尔特注意到她涂着指甲油。

“这是我为什么需要你现在来的原因，我听说了政府有密探在追捕你，但这件事实在紧迫——我的朋友告诉我，这个组织自称‘秘密清算小组’。”

纸上密密麻麻的写满了名字，至少有二十几个，在名字后面应该是他们的事迹，多数人只标出了他们的民族和年龄。

清一色的塞族人。

“怎么会是塞族人？”瓦尔特皱着眉头，他认出了几个人名，他确定自己甚至在元帅兵营和这几个人打过招呼，“那个被杀死的工人——还有他的孩子，他们来自塞族矿区，为什么凶手是塞族人？”

“他们帮助过你，还有很多克族和穆族人，”

“这和帮助过谁无关——”

他意识到自己低估了那群民族主义者，那群极端分子远比他想象得残忍狡诈。瓦尔特盯着记者同志的双眼，卡蒂亚的眼神告诉他，他想得对。

“恰恰相反，瓦尔特，和你想的恰恰相反。帮助他人——尤其还是著名的塔西奇菲利波维奇的儿子，尤其被‘秘密清算小组’视为背叛，他们。”

一只老鼠飞快的跑过地毯，维迪奇伸脚去踩。但他只跺起了一脚灰。

“你怎么找到他们的？”

“一开始调查并不顺利，我能感觉到有人在试图阻挠我，”卡蒂亚双手交叉抱着胸，瓦尔特把笔记纸压在膝盖上，在他认识的名字前面挨个打勾，“但他们终于露出了马脚。塞族人提供武器，然而他们没法经常穿过交火线，这使得他们需要在黑市补充子弹。更巧合的是他们的武器口径与萨拉热窝守军任何一种都略有出入，而我们第九旅的同志——他们把帐目记得一向清楚。”

瓦尔特记起自己和黑帮那次不成功的交易，卡蒂亚说得对，黑帮在这方面相当严谨。

“我得谢谢你，记者同志。你已经帮了大忙。”

瓦尔特心中默念着那些名字，撤离名单已经确定，火星日行动的具体时间就在明天。明天早上之前，他必须赶回前线，把名单上这些人挨个揪出来枪毙。

他正要抽走那张名单，卡蒂亚却起身用手指把笔记纸点在他的膝盖上。

透过裤子和纸张他能感觉到卡蒂亚的指甲划着他的大腿，她像只猫似的趴在桌子上，

“你得向我保证，解决这些人。我付出了义务劳动，而你得确保解决问题。”

“我保证，记者同志，我也是兵营的一员——”

咣。

房门突然间被撞开了，瓦尔特下意识的掏出手枪，维迪奇发出一声大吼。

“别动枪！”

两个宪兵冲进屋里，他们腰上别着明晃晃的手铐。

“这是波黑第九山地旅的旅部！把枪放下。”

为首的宪兵犹豫了一瞬间，但他的同伴气焰嚣张得多。

“我们是中央宪兵，同志，我们奉命逮捕嫌疑犯瓦尔特菲利波维奇，他是敌人的秘密间谍——”

瓦尔特飞快的打开保险，几乎同时给枪上了膛。

“别动，小伙子！”“我叫你别动，这是第九旅的地盘！”

女记者尖叫着躲进墙角。维迪奇接通对讲机，兹啦兹啦的信号声之后，是第九旅其他士兵断断续续的通话，

“.....我们从没见过什么宪兵，这些人肯定没走正门....”

两个宪兵没等通话结束就扑了上来。

双方都默契的没动枪。

瓦尔特和对手扭打在一起。他的头被压在宪兵的手肘下面，气喘喘的躲闪着对方的膝盖。

维迪奇显然比他游刃有余的多，他扔下步枪，摆着拳架把对手摁在墙角里狠揍。

“为什么他们在抓捕你，小子，你把总统女儿搞怀孕了？”

维迪奇闪过一记老拳，闪电般的冲进对手怀里，接着重重的从下击中了对手的下巴。另一个宪兵趁机抱住他的腰，然后两个男人重重的摔在地上。

“因为他们认为我软弱，容易就范——他们指望从我嘴里掏出别人给不了他们的情报，”瓦尔特爬起来，一脚命中了那个宪兵，军靴在宪兵的后脑勺上砸出一声巨响，宪兵立刻趴在地上不动了。

“他们过于轻视所谓的‘秘密间谍’了，也不该选择在你们的旅部动手。”

“你错了，小子，”维迪奇抓起胸前的望远镜，瓦尔特趴在窗台上，顺着望远镜指向的角度看他能看见穿成成群宪兵的黑色制服，“那些混球的支援已经到了，快跑。”

瓦尔特抄起在打斗中飘落到地上的名单，上面已经印上了不知何人的鞋印。

他抹去鼻子里的血，掀起外套的帽兜遮住了自己的脸。

他一向是个愿意听取建议的人，所以这次他跑得飞快。

他必须在火星日行动开始之前赶到海燕团的集结地点。*



