# 第二十八章 密谋与行动



凌晨两点一刻，海燕团的集结地点几乎挤满了人，

‘多嘴的’休藏在背风口里跺着脚，罗曼背着枪站在大门口，别连科上校下令今夜由军官站岗。即将撤离的难民已经到了，他们在等出发的命令。

“你认为还有多久，中尉？”

“我不知道。一分钟，十分钟，或许两个小时。”

“你也不肯定吗？”

“我怎么肯定？”

远处的卡车排成队离开集结点，海燕团为这次行动做了充分准备，几乎所有士兵都经过了一轮补充睡眠，半个小时之前，军官们把所有人叫醒逼着他们吞下一整顿行军餐，成箱的子弹、枪榴弹与手雷被下发到每个连。

T-34还在做最后的检修，现在此地侦察连的高级军官只剩下他们的指挥官罗曼上尉和‘多嘴的’休。这个连队的副连长昨天离队前往调查一桩未决的谋杀案的幕后真凶，但直到现在还没人得到一点消息。

侦察连开过会，他们最终的决定是不用等副连长同志归队。

现在，他们在等待维和部队准备好，这次准备移交的难民大多数来自铁托元帅兵营，因此团里命令装甲侦查连负责保证难民的安全。他们在阵型的最末一段。

“我不喜欢拿着枪在这样的寒风里傻等，我感觉自己的脑子都要被吹傻了。但要是法国兵真能把老百姓送到外国去，我能感到好受些。”

“他们会的，他们答应过。”

罗曼把脑袋靠在仓库大门的铁闸上。

群星在他头顶闪烁流转，他一度看得入神。

“你当真这么认为吗，上尉？”

“当然。”

“大概你只是为了让我们高兴而撒谎吧？”

“我就是为了让你们高兴而撒谎，给我闭嘴。”

休不再说话了，他吹起口哨，如果这时候有人碰巧经过侦查连集结的仓库，会认为这里恰巧有个欢快的波黑农民，享受着这个无云新月的晚上。

罗曼的无线电响了，有人让他去参加紧急会议，四分之一分钟之后，不苟言笑的上尉挂好对讲机消失在阴影里。休找来了一只木箱子，坐在上头打起了盹。

他梦见家乡成群的黑绵羊和热情洋溢的少女，他梦见发动机在座下轰鸣，他们撞破云层紧接着向地面俯冲。

直到他敏锐的感觉到不对劲。

他睁开眼。

“休，”瓦尔特从阴影中钻出来，差点把前飞行员吓了一跳，“罗曼呢？”

瓦尔特叉着两条腿站在他面前，鼻血在他的嘴唇上干结着，仿佛刚从恐怖的克格勃训练学院毕业，他把郁浓重的阴影投到休的身上。

“把你指挥的士兵叫起来，我有紧急任务。”

“叫多少？叫什么样的人——”

“你能信任的——能毫不留情处决叛徒的那种，有多少叫多少，”瓦尔特喘着粗气，躲避宪兵的追踪并不轻松，好几次他几乎就被堵住了，所幸萨拉热窝的老百姓救了他——虽然人们不清楚他是谁，但大家都明白被宪兵追拿的家伙一定是个好人。

“这有一份名单，休，你能看得清吗？很好，把前头打勾的名字都背下来，一个也别漏。”

“米索科·德容恩维奇、契科·彼得洛维奇、德拉甘·乔瓦诺维奇.....这些人就在咱们的难民里....非得今天晚上？瓦尔特——”

“这些极端分子是两起谋杀案背后的主谋，昨天早晨他们试图在营地里挑起暴动，我有理由判断他们准备在火星日行动里捣乱。没错，休，非得今天，我们只有一次机会。”

前飞行员咬紧嘴唇，他打开手枪保险，没再质疑一句。

“还有，”瓦尔特在他的同僚开始行动之前拽住他，“他们可能有枪，做好准备。”

他们总共叫起来十二个士兵，瓦尔特带着一半人向难民休息的地带正面靠拢，休带着另一半绕了一个小圈子堵住后路。抓捕行动顺利得难以置信，有些人还在睡觉，而他们醒着的同伙也没做太多抵抗，瓦尔特找到的一个家伙打算摸枪，却在慌乱中把一只香蕉当作武器对准了他；叛徒们没料到瓦尔特这一手，他们被突袭搞懵了。

拽着叛徒离开的时候，瓦尔特瞟见了他的家人——母亲塔尼娅正把兹拉塔搂在怀里。他一句话也没说。

他们穿过管道拆除之后留在地上的钢环，这些钢环曾经是，这些钢环呈半圆型，足有四米高，穿过他们时就像穿过道道大门。这里是一个旧锅炉厂，探照灯漫无目的掠过蓝灰色的地面，他们的间谍被绑成一列瑟瑟发抖。有人拦住他们。

“停下！查哨！”*

“怎么回事？谁下令实施的行动？”负责夜间巡逻的士兵终于回过神来，与此同时海燕团的其他部分接到开拔命令行动起来，场面开始变得混乱。他与海燕团其他连队的士兵并不熟悉，而在一场重大的军事行动之前所有人都容易神经紧张，瓦尔特开始感到一阵棘手，并且口干舌燥。

“是我的命令。”

罗曼终于赶回来了。

“同志，回到你的岗位去，行动已经开始了。”

“是，长官！”

罗姆维奇上尉的命令很管用，海燕团的士兵都熟识他。

瓦尔特默默的站到了他的指挥官身后，他向罗曼简单的交代了情况；把指挥权交给罗曼之后他感到一阵轻松，好像他自己变成了一只鸟。

“行动已经开始了，我的命令是枪毙犯人，中尉同志。然后跟上其他人。”

罗曼的命令和这个寒冷的清晨一样硬朗质。海燕团调动得非常迅速，这会先头连队已经走出了集结地点很远，留给罗曼整队出发的时间所剩不多。转身离开之前，他和瓦尔特握了握手。

“是，长官，火星日好运。”

“祝我们都好运。”

全副武装的士兵从他们身边列队走过，整齐的脚步踏在地面上，瓦尔特的心脏随之阵阵悸动，九百九十五个男子汉。海燕团的命运将在今日决定。

罗曼的背影渐行渐远。

瓦尔特叫他的士兵把叛徒沿着墙排成一排，如果行动不怎么迫在眉睫他会花些时间，但现在他计划迅速解决这些人。他看到休的一只眼睛被打紫了，但当他靠过去问的时候休却摇摇头说没事。

“.....中尉同志，有个顽固分子说他有重要情报，”

“什么人？”“一个叛徒，他有话说，中尉同志。”

侦查连跟上了大部队，瓦尔特能从远处看见坦克反着光的影子，夜晚深远处传来零星的枪声，他猜测正在与海燕团交火的是敌人部署的小股侦察兵。

瓦尔特跟着他的士兵走进关着的小屋子，

那个塞族人被摁在地上，他是煤矿工人中的一员，瓦尔特曾经用子弹和他交易过食物，现在他正恶狠狠的像头狼似的盯着他。

“你说你有情报，奸细，最好你真知道什么。”

“...你听着，土耳其人，我知道得远比你想象得多，你这只小崽子....”

瓦尔特从来不喜欢别人叫他土耳其人，但他忍耐着听下去。

“.....而你却全然不知道我经历过什么，我们塞尔维亚人受到怎样的待遇，我们为何仇恨....为何愤怒....你不过是个走狗...”

“我们全家住在那样一间小屋子里，不比你们审讯我这间屋子大，全家人都在矿上工作....从我的爷爷到我的大姐，我是一家的小儿子。”叛徒抬起头来，他脸上皱纹遍布，里面深藏着老矿工的灰尘和愤怒，“我们很穷，喝不起牛奶，但我们相信勤奋和自己的双手，我们幻想着攒钱，然后在萨拉热窝买一栋房子....”

“我爷爷死于尘肺病，有很多好心的医生给他做了检查，可矿上的书记说那不算，我们的矿——还有整个矿工小镇全归那条波斯尼亚狗说了算，不算尘肺就没有赔偿。”

“没有赔偿，一分钱也没有，我的父亲继承了那份工作，他和他的父亲一样，在井里拼命吃苦。直到有一天，书记拿着一叠钱，人跟他说，这叫国有工厂改革，这叫工人下岗.....”

“我没打算花上整天听你的抱怨，”瓦尔特叫士兵们准备行刑，他的耐心用光了。

“把他押出去——”

“那一天，我父亲就坐在那里，告诉我他没有工作了....后来他自杀了，我被母亲艰难养大——”“准备行刑！”

煤矿工人自顾自的说下去，而摁着工人的士兵正犹豫不决。

最后一批出发的队伍已经走出去很远，瓦尔特已经听不到那些零星的枪声。

“我来告诉你，我的家人就是这么向狗屎祖国做贡献的，你们这些高高在上的狗屎！你们这些骑在人民头上的狗...“

瓦尔特没有浪费力气揍他，他并非虐待狂，揍一个死人不会让他获得任何快感。

他掏出手枪。

“就算塞尔维亚请美国人来当总统，她也比你们狗屎波黑强，你妈的波黑，你妈的！你们的狗屎总统甚至假扮女人混进了难民队伍，他准备逃跑——”

瓦尔特咬紧牙关，他的食指第二关节狠狠扣着扳机，这消息突如其来，随即攥紧了他的心脏。*

“你说什么？”

“你们的总统就躲在难民里，那个畜生！我们的线人见过他，千真万确，当你们这些的走狗为他舍生忘死，他在琢磨怎么抛下你们逃走，”瓦尔特攥着手枪，悄悄打开对讲机的侦查连内部频道，“你们完了，清剿小组从他的警卫那知道了你们的全盘计划，足有两个旅的兵力——红色贝雷帽，南斯拉夫人民军，领土防卫部队——他们就在波斯尼亚之龙大道埋伏着你们，你们完了，小崽子！”

间谍、叛徒、民族主义者、煤矿工人裂开嘴狂笑，鲜血染红了他的口腔，他猖狂得如同恶鬼。

瓦尔特感到自己有些恍惚，他的太阳穴被血液冲得发胀，如果这个叛徒在说实话，他的战友正在步入死路。他难以置信的看着叛徒，像面临死局的棋手似的心砰砰跳。他扣下扳机，塞族人软绵绵的趴倒在地。

血液在地板上漫成一只暗红色的小湖。

随后他意识到，挽救一切还来得及。

海燕团还没有发动进攻，如果指挥官在走进包围圈之前得到他的警告迅速撤退，他单枪匹马就能阻止这次失败。

他回过神来，房间里一片死寂。士兵都听见了，他们同他一样，被失败主义吓傻了。*

“瓦尔特？”

瓦尔特从地板上捡起对讲机。他的手心沾上一层松软的灰尘。

“连长同志，你听清——”“一清二楚，瓦尔特。与我会合，尽快——”

炮弹声打断了罗曼的话。

瓦尔特放下对讲机。他发现炮弹声并非来自听筒，大地榴弹群被震响，灰尘簌簌落在他肩上。

塞族人的进攻已经开始了。

瓦尔特冲到窗前，炮火腾上夜空，把海燕团的阵地照得明明白白。他的战友们试图还击，孱弱的火力就像是一闪而逝的火花。

这次伏击必定经过了精心策划——海燕团的大部正位于一大片光秃秃的石滩上，炮击落在他们仓促组织的阵地里，失去侧翼保护和炮兵支援的海燕团孤立无援面对着这场榴弹暴风雨。

在炮弹的落点上，步兵凭空蒸发；难民疯狂的奔跑，仿佛身陷地狱；为数不多的装甲车左支右绌的躲开从天而来的火力。

空气在颤抖，仿佛天空在燃烧。



