# 第二十九章 被缚的总统



暴风雨降临了。

瓦尔特——他和他的士兵们——撬开了两台吉普车，他们把油门踩到底直奔前线。炮火给他们指明了方向，从锅炉厂到前线的路程并不远，曳光弹耀眼的弹道的和榴弹命中目标后升腾起的爆燃气体让战场看起来如同地狱。

他们正向地狱全速飞奔。

瓦尔特一直在试图通过对讲机联系罗曼，但信号时断时续，他们只能一直往前开，直到他们来到战场边缘的时候，通讯终于恢复了。

“罗曼！罗曼！这里是瓦尔特和休——”“收到，我们已迂回至阵地西侧的村镇，靠近黑天鹅团驻地的那一侧，标号292区.....两百米之外有一座小桥，你的家人也在这里——”

瓦尔特掏出望远镜，但他眼前忽然一晃，接着他一头撞上了挡风玻璃。

休突然猛打方向盘，望远镜被甩出窗外，四分之一秒之后一颗榴弹呼啸着落进五米之外的泥塘，几乎又一次把这台车掀翻。

另一辆车没有这么好运。也许是他们缺少一个像休一样机敏的歼击机驾驶员，他们被另一枚榴弹砸个正着，吉普车的车顶破了一个大洞，榴弹几乎是在吉普车内部爆炸的。

瓦尔特带着士兵们跳下车，他们以为会有伤员，但他们想错了。吉普车整个被碾进了一个小坑，车里的士兵们头破血流，没有任何一个人还有呼吸。

“向他们致敬，”瓦尔特，几乎是喃喃自语，“继续前进。”

“收到。”“是，中尉同志。”

他们正身处一场战争。他们没时间哀悼。

海燕团的防守已经组织起来了。经验丰富的军官们——就算在南斯拉夫的六个加盟国里比较，他们也算得上顶尖——迅速组织起了反击并试图横向扩张阵地。别连科上校是个成熟并且狡诈的指挥官，他意识到并且紧紧抓住了海燕团仅剩的优势——他的军团位于开阔的石滩上，塞族人试图在他们远离掩体的时机发起进攻，但这也导致了塞族人只能将部队埋伏在可视距离之外。和海燕团一样，塞族人缺少能够在夜间指示标靶的武器，如果想要扩大战果他们就必须派出步兵，这场战斗终于陷入地面步兵的撕扯；战场上的每一个士兵都知道，胜负系于他们之手，于是他们无所畏惧，。在为数不多的掩体附近发生的争夺战尤其血腥，一排建筑之后是下一排建筑，一个房间接着下一个房间，进攻者必须付出血的代价：一个班组夺下一间客厅，卧室里可能藏着三个安静的敌人，他们再一次陷入苦战，烟雾弹和闪光震撼弹在地板上炸出黑斑，士兵们面对面倾泻自动步枪的火力；等到他们一方彻底占领这间公寓的时候，这个班组已经全打光了。

然后是下一间，再下面一间，整层楼，接下来一层，这栋建筑，院子，街道，下一栋建筑。

这是一场大屠杀，瓦尔特想。

吉普车在旷野上野蛮的蹦跳，他必须用手撑住顶篷防止自己在上面撞晕。休选择了一条隐蔽的路线，他们沿着一条横穿草地的小路前往其他战友所在的村镇。瓦尔特无从知晓战况如何，或者他们到达的时候装甲侦察连是否依然存在，

瓦尔特打开了公共通讯频道。海燕团的最高指挥官正在鼓舞士气。

“....打起精神，同志们，侦察连已经迂回到我们侧后方....塞族人没能堵住我们的退路，他们就吃不掉我们....只要守住292区和183区之间的通道，天一亮我们就能得到支援...”

火星日计划失败了，但在艰难的局面前别连科上校仍然保持着头脑清醒，他正竭尽全力抓住仅有的机会，瓦尔特把对讲机紧贴着耳边，公共频道里嘈杂的咒骂和命令叫他心烦意乱。

“....我们需要支援，‘河豚’.....你在射程半径之内吗？请回答.....我被包围了，能否救援.....矫正你的发射，向我的方向发射迫击炮....支援随时会到达！随时会到达....别去地下室，我们正受到攻击....有九个人死亡，很多人受伤.....米哈，我们有一辆步战车被毁....我们得出去从街上撤退！我根本没办法抬起头，敌人从四面八方射击...在‘鹈鹕’和292区之间，在跌路岔口旁边，小伙子们被近距离击中死亡，请尽你所能提供帮助，请回答米哈.....我听到183区在开火，他们没有弹药了，他们需要支援....请求坦克！坦克来了吗？‘箭’告诉我坦克将在十五分钟内抵达....不清楚死亡和受伤的人数，掩体已经被摧毁了....我们没办法从房子里出去，敌人到处都是，我们急需支援.....再过十或者十五分钟.....兄弟，我们在尽全力....没有回复，重复一遍，我们需要支援！我们需要....敌人已经进入183区！183区需要支援，我们在与他们争夺.....冷静下来，‘鹈鹕’，我明白....等下一轮炮击之后，你们向我的方向突围....我们又有两个受伤了，一个阵亡，我部已经无力突围....你们匍匐或者冲刺，交替掩护突围....装备报销了，全部报销了....重复一遍，无力突围.....炮击结束之前我的部队已经无力支援你，你还需要什么....谢谢，我会自己想办法的....永别了....”

一支部队全军覆没了，瓦尔特咬紧牙关，吉普车呻吟着从石滩窜进公路，瓦尔特已经能看到侦察连驻守的村镇。

“我们就快到了！罗曼，重复一遍，我们马上进入292区，可以进入吗？”“明白，我看到你们了，准备放行。”

“收到，我们马上投入战斗——”

一颗榴弹命中了他。

这一回运气没有眷顾他们，炮弹尖啸着下坠，等休察觉到的时候已经晚了，他只来得及猛打一把方向盘。

那救了他和瓦尔特。

瓦尔特滚下车，呻吟着翻过身，吉普车侧翻着，坐在后排的士兵被死死的压在车下。他觉得自己的内脏几乎震碎了，血液从眉骨上流到嘴里，他无法呼吸。

休在驾驶位上呻吟着，瓦尔特试图冲他说话，但他没法出声。他拼尽全力伸手触及对讲机，然后他给自己戴上耳麦。*

“....总统....该死的，那该死的总统跑什么.....”

对讲机冰冷光滑的触感贴着他的脸，海燕团的公共频道里一团糟。波黑陆军参谋部的人接进来了。

“....该死的，别连科，你比塞族人还该死.....闭嘴，拉米兹·德拉利奇！抓获伊泽特贝戈维奇总统的部队就在海燕的东北方向，那不过是支民间武装，让他们立刻进攻....我们正在研究作战方案，塔利扬，黑天鹅团方向受到攻击，无法调动.....第九旅方向压力较小....那不可能，第九旅不可能在夜间穿过雷区....这没有你说话的份，拉米兹·德拉利奇同志，参谋部已经决定了....”

瓦尔特·菲利波维奇，陆军中尉，萨拉热窝第二混成团装甲侦察连副连长，他爬起身，把休从着了火的吉普车里拖出来，脑子因此而嗡嗡响。他踉跄着沿着公路向指挥部前进。

忽然他明白了参谋部的高级将领在说什么。

他的总统被俘了。

“....总统不在计划里，参谋长同志，我们无从得知确切的情况....总统的警卫已经逃出来了，去找到他....必须发动进攻，必须确保夺回总统，别连科，这是为了国家.....”

别连科上校的抗辩显得苍白无力，陆军参谋部有别的看法，瓦尔特想，如果总统落于敌手，战争可能下周就该结束了，没有第二个人能在此时此刻领导国家。

但海燕团不可能发动进攻。离开掩体，直面敌人猛烈的炮火，这等同于毁灭。

如果他们能保持阵地完整的坚持到早晨，减员就不会超过一半；如果183区失守，那个方向的后卫部队将全军覆没；如果侦察连的292区也被突破，海燕团不会有任何连队成建制的撤出战场。

“.....位于你部的东北方向，296区和133区之间....不，没有更精确的坐标，我们会持续给你指示.....

如果他们投入进攻，那么就不会再有海燕团了。

公共频道里的沉默持续了大约有一刻钟。

“....‘海燕团’收到，准备进攻....”

“...谢谢，上校同志....”

瓦尔特沿着炸已经被烂了一半的公路走进侦察连的指挥部，这里几乎就是前线，敌人已经推进到几条街之外，瓦尔特背着休跌跌撞撞的跨过门槛，随后他看到了他母亲的尸体。

塔尼娅已经死了。

她安静的躺在地板上，脖子歪向一边。兹拉塔蹲坐在母亲身边，她一动不动，像只木偶。

艾尔达不在这里，侦察连已经牺牲了至少一半人，瓦尔特跨过他们的尸体，靴子在浸泡着血液的地板上打滑，他找到他的指挥官，罗曼一只手上裹着层叠的纱布，他坐在一张翻倒的凳子上喘着粗气，让瓦尔特把狙击手给他找来。瓦尔特意识到他是指艾尔达。

耳麦里传来兹兹响。

“各连向我集结，准备进攻，警卫排全体准备，加入进攻序列——”

别连科团长下达了他的最后一道指令，瓦尔特匍匐着爬过一个花园，被射落的花盆砸在他背上。

艾尔达就在这间房子的屋顶上，她红着眼睛，像个杀神似的瞄准、射击，她甚至不打算转移，敌人的子弹砰砰的，掀开天花板的墙皮，打烂了她架着枪的窗台。瓦尔特拽着她离开那个射击位置的时候，正好有一串子弹打穿了窗台。他们跑下楼，子弹追着他们尖叫。

侦查连的指挥部里，罗曼在清点人数。他走上前，和罗曼面对面。

“连长同志，命令叫我们进攻，这是在送死——”

“我明白，瓦尔特，我明白，可我们没有选择——”罗曼的一只耳朵被打烂了，弹片镶嵌在他耳后的头骨里。瓦尔特面对着他的指挥官，他感到口干舌燥，“艾尔达，瓦尔特，我命令你们带着这个小女孩转移到安全的地方去。快去！”

“我不同意，我需要作战——”“其余班组，跟我向团指挥部靠拢，准备进攻！”

瓦尔特蹲下去，然后从后头迅速抄起艾尔达的膝盖。

“我是狙击手！我必须投入战斗——瓦尔特——”

瓦尔特几乎是拖着艾尔达离开侦查连的，女狙击手已经陷入疯狂，她无法抑制的呜咽着；她用疯狂的战斗维系着的冷静崩溃了，泪水坍塌似的大滴滚落，兹拉塔在她怀里一声不吭。*

坦克从他们面前经过，T-34的柴油发动机轰鸣着，他们的履带在土地上留下深深两道痕迹，这台衰老的战神在紫红色的夜空下走向它的终结。

花白头发的车长从炮塔里探出身子，他的手里抓着他的酒壶。

“前进！”

