# 第三十章 无主之地



瓦尔特把崩溃了的艾尔达和一言不发的妹妹安置在河对岸的一栋半坍塌的房子里。

这栋房子地面以上的部分几乎完全被摧毁了，一个着火的树倒在它的废墟上，二层仅有一堵墙还。*

当瓦尔特从步道上，，他停下来观察四周。一支步枪正从二层仅剩的窗口伸出来指着他。

瓦尔特把兹拉塔放在地上，他抬起头让对方能看清自己的脸。

“我是波黑士兵！我需要帮助！”

步枪撤了回去，现在他看清了持枪者的面容——那是个孩子。瓦尔特送了口气，尽量让自己看起来和善些。

“你叫什么名字？”

“哲科。我在自由人队的青训队里见过你，瓦尔特。”

瓦尔特走进这栋房子的客厅——里面很空旷，家具已经全都被劈碎了，壁炉干干净净，瓦尔特想象得出他们的春天是怎么度过的。男孩站在楼梯上，羞怯的看着他们，瓦尔特把他的步枪留在了门口。

男孩不是海燕团负责撤离的难民中的一员，他和父母从战前就住在这里——这附近具有战略价值的建筑群太过稀少，波黑政府军在萨拉热窝被围之前就撤出了这一地区，塞族人也未曾仔细清理过这里，他们的防区远比波黑守军广阔——起初他们的食物还充裕，但很快大人们就不得不出门去找吃的，哲科的父亲有一天再也没有回来，随后是他的母亲。

“你在少年队训练过，哲科，那是什么时候的事？我可能有印象.....”

瓦尔特从客厅的窗户探出头去，估计着来自各个方向可能的威胁，大火在这条街道的末端熊熊燃烧，他

艾尔达在二层找了一个位置趴了下来，女狙击手不想和任何人说话；兹拉塔被瓦尔特抱进地下室，小姑娘，

瓦尔特握住步枪的枪口，出乎意料的是，男孩并未松手。

“你多大了？”“十四岁。”

“你还太小，哲科，你没到能为杀人负责的年纪——”“你也没有，瓦尔特，你顶多刚成年，而参军至少得有二十二岁，”哲科毫不留情的反唇相讥，“我知道你多大，别想蒙骗我。”

瓦尔特

“好吧。”

“听着，我得去把那些还在呼吸的战友搬过来，如果你坚持，”瓦尔特半蹲下身，坦诚的和男孩对视着，灰眼睛对褐眼睛，“但战场上其他人不会因为你是个小孩就手下留情。拿着枪，你就得杀人，你做得到吗？”

男孩用力的吸气，鼻翼像小野兽似的翕动。他点点头。

瓦尔特拎起自己的枪，再一次走出大门。

等到他把所有还在呼吸的士兵搬回来的时候，天几乎已经亮了。

海燕团的攻势持续了一个小时。在那之后，这片土地上只能听到遥远而零星的枪声，朝雾散去，星辰渐渐消失，瓦尔特登上二层把艾尔达和哲科换下去睡觉。他依旧连着对讲机耳麦，怀着微弱的、海燕团终于能胜利的希望。

但他的战友让他失望了。战况糟糕得一如他想象，一个个他熟悉或者不熟悉的番号不再传来回应，终于侦查连和团的频道里只剩寂静。

红色指示灯亮了起来，那是南斯拉夫人民军曾经的紧急呼叫频段，用于从属不同指挥系统的部队紧急状态下的公共通讯。塞族人和部分波黑武装——主要是曾经属于人民军序列的部队——的对讲机预置了这个频段，调制程序出厂的时候就被焊在了这只机器上，波黑方面曾经试图移除这个隐患，但他们没有足够的对讲机替换掉这一批，只好禁用了紧急呼叫频段。瓦尔特从未见过任何人打开过它。

现在他把调频滚轴指向红色指示灯。

“....阿列克，在一切完蛋之前，叫你的人撤退吧....不要这样做，阿列克谢*别连科....你我都会死的，这一切没有意义，没人能最终胜利....如果我们在战争中相遇，我不会手下留情的，就像你也不会一样，你明白吗？”操着塞族口音的人说，“叫你的人撤退，对他们的母亲仁慈些，对你的人仁慈些.....叫他们撤退吧.....下命令撤退吧.....”

“....我不能下这种命令....”

“....阿列克，打心底里我希望你能活下去，你最好现在离开这....”

“....我别无选择.....我有命令，而我要执行它....”

“....我明白了....祝你好运，阿列克....”

“....再会，朋友....”

在那之后，瓦尔特再也没收听到过任何通话。他不再能听到枪声，瓦尔特知道他的兄弟们失败了，他们的理想随之灰飞烟灭，他为自己置身事外而羞愧，挫败感几乎把他在他自己身体里绞碎。

远处，东正教的牧师从缓慢但坚定的走进战场，他赤裸着上身，没人知道他能否拦住敌人进攻的脚步。阳光穿过稀薄的晨雾落在他背着的那只大十字架上，这是从公元六世纪，东罗马帝国征服这片土地以来，这只金银和珍珠装裹着的十字架第一次沐浴这样的阳光。塞族人很快出现了，但他们看见了耶稣，更高级别的军官匆匆赶到，他们远远的在一条河对面看着那只辉煌的十字架。很多塞族士兵扔下枪开始祈祷。

塞族人选择停止进攻。

海燕团——他们的建制已经彻底不存在了，他们中的幸存者躲在机场-波斯尼亚之龙大道附近村镇里，安静的握着自己的武器，等待着交出生命的最后一刻。

四十个小时后，被解救了的总统回到他的府邸。他迅速的签署了逮捕大部分海燕团军官的命令，那个名单上绝大多数人的尸体正被埋在废墟里默默僵硬。

国家总统曾经短暂的遭到俘虏，而海燕团被判定应该为此负责。人们的记忆遭到了正确的重塑，在广播和电视上，阿利亚伊泽特贝戈维奇发表演讲，人们得知总统同志是在一次国际会谈后，返回萨拉热窝时被塞族领导的军队扣为人质的，据说会谈内容关于塞尔维亚族、克罗地亚族和波斯尼亚族的冲突的和平解决方案。塞族与波黑当局都承认，绑架是在波斯尼亚武装分子对萨拉热窝的塞尔维亚军队总部发动的一次夜间袭击之后发生的，没人解释为什么总统会在那里。

两天之后，联合国正式将波黑事件重新定义为高烈度的地区战争；之后，欧洲的报社广泛的报道了这起针对平民的袭击，北约国家发表声明准备全面介入南斯拉夫事务；两周后，一个叫乔*拜登的参议员从位于萨塞克斯郡的特拉华州沿海机场登机，他的目的地是贝尔格莱德。

而在1992年5月2日的拂晓，塞族人押着一个被俘虏的上校，强迫他跪在广场中央，这一切在阳光下发生，却鲜有人亲眼看见，他们用枪顶着他的后脑勺。瓦尔特的心脏为之一紧。

砰。

枪火短暂的一闪，就在1992年5月2日的拂晓，一个英雄像一条狗似的被人杀害了。



